---
marp: true
theme: default
size: 4:3
paginate: true
headingDivider: 2
header: コンピュータ演習 AIリテラシー 02講
footer: ""
---

# コンピュータ演習 <!-- omit in toc --> 

    AIリテラシー 02講 社会ではどのような変化が起きているか

# 目次<!-- omit in toc -->

- [第02講 社会ではどのような変化が起きているか](#第02講-社会ではどのような変化が起きているか)
  - [ビッグデータ、IoT、5Gなどの登場](#ビッグデータiot5gなどの登場)
  - [第4次産業革命、Society5.0](#第4次産業革命society50)
  - [データ駆動型社会](#データ駆動型社会)


# 第02講 社会ではどのような変化が起きているか

## ビッグデータ、IoT、5Gなどの登場

---
### データの容量の肥大化<!-- omit in toc -->
自分が20歳の頃、記憶媒体はフロッピーディスク(1.44MB)と呼ばれるものでした。

今、外付けSSD1TBが購入できる世の中です。
> 1TB = 1000GB = 1000000MB

ですので、(ちょっと嘘ですが...)扱えるデータ量が非常に大きくなっていることがわかります。

そのおかげで、動画なども扱えるようになってきました。


---
### ビッグデータ<!-- omit in toc -->
 ビッグデータの明確な定義はありませんが、

- 大量のデータ
- リアルタイムな発生
- 多種多様なデータ

を満たすものと教科書では述べています。

---
### 3つ/5つのV<!-- omit in toc -->
- Volume(量)
- Variety(多様性)
- Velocity(速度または頻度)

に加えて

- Veracity(正確性)
- Value(価値)

といった3つあるいは5つのVをビッグデータの特徴とする考え方があります。

---
### オープンデータ<!-- omit in toc -->
データは非常に貴重で
- 集める
- 保存する

ことは、お金がかかりますが、それを広く公開する取組のことを**オープンデータ**と呼びます。

---
### 狭義のオープンデータ<!-- omit in toc -->
> **国、地方公共団体及び事業者が保有する官民データ**のうち、国民誰もがインターネット等を通じて容易に利用（加工、編集、再配布等）できるよう、次のいずれの項目にも該当する形で公開されたデータをオープンデータと定義する。
①営利目的、非営利目的を問わず二次利用可能なルールが適用されたもの
②機械判読に適したもの
③無償で利用できるもの

- [オープンデータ基本指針 P.2](https://cio.go.jp/sites/default/files/uploads/documents/data_shishin.pdf)

---
### 広義のオープンデータ<!-- omit in toc -->
> オープンデータとは、自由に使えて再利用もでき、かつ誰でも再配布できるようなデータのことだ。従うべき決まりは、せいぜい「作者のクレジットを残す」あるいは「同じ条件で配布する」程度である。

- [オープンデータとは何か](https://opendatahandbook.org/guide/ja/what-is-open-data/)

---
### IoTとビッグデータ<!-- omit in toc -->
IoTとは「Internet of Things(モノのインターネット)」と紹介されます。

インターネットがコンピュータとコンピュータを繋ぐ時代から、モノにセンサーを取り付け、モノがインターネットに接続されている状況を指します。(ex. 扉が開いてる・雨が降っている)

これらの情報を一箇所にまとめることで、ビッグデータとなります。

例えば、人が意識しなくても、スマートフォンにより位置情報をサーバに蓄積し続けることが可能になります。

---
### 5G<!-- omit in toc -->
5G通信が普及しつつあります。特徴としては
- 超高速・大容量通信
- 超低遅延
- 多数同時接続

が挙げられます。

これにより、さまざまなデータを無線で送ることができ、ビッグデータがさらに大きなデータになろうとしています。


## 第4次産業革命、Society5.0

---
### 第４次産業革命<!-- omit in toc -->
Fourth Industrial Revolution、略称: 4IR、と呼ばれ、
- 第一次産業革命：紡績期の発明と蒸気機関の改良
- 第二次産業革命：重工業の機械化
- 第三次産業革命：コンピュータの登場による革命
- 第四次産業革命：人間が担ってきた労働の一部がさらに自動化

---
### Society5.0<!-- omit in toc -->
**仮想空間**と**現実空間**の融合がキーワード

4IRが世界的な概念なのに対し、Society5.0は日本が独自に提唱している考え方です。世界では使われていません。


## データ駆動型社会

---
### データ駆動型社会<!-- omit in toc -->
これも、2015年に経済産業省が発表した言葉です。

> モノとインターネットが繋がるIoTの進展に伴い生まれた言葉で、IoT化などにより得られた莫大なデータを解析し、現代社会に役立てようとする試みである。

---
### データによる予測<!-- omit in toc -->
大量のデータを分析することで、これまでの常識が常識でなくなったりします。

さらには、予測精度も上がりました。

このようにデータによって世の中が変わっていく様子を**データ駆動型社会**とよんでいます。

---
### データの重要性<!-- omit in toc -->
このように、データの重要性は高まっています。
データサイエンスを学ぶ必要性はここにあります。

データの扱い方について基本を抑えましょう。

---
### 注意<!-- omit in toc -->
過去にも新しい言葉を作って、消えていった言葉があります。ほぼ同じ意味ですが、
- ニューメディア
- マルチメディア

前者は絵に描いた餅だったため、実現する前に廃れていきました。
後者はその言葉を使わなくて良いほど浸透しています。

新しい言葉は定着するのでしょうか？
