---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
headingDivider: 2
header: メディア表現III 15.まとめ
footer: ""
---

# メディア表現III<!-- omit in toc -->
> 15.まとめ

# 目次<!-- omit in toc -->
1. [最終課題について](#最終課題について)
2. [今日のトピック](#今日のトピック)

# 初めに<!-- omit in toc -->

# 前回のおさらい<!-- omit in toc -->
コンピュータのスペックに応じた編集の方法について学びました。
- プロキシ

は、一度本格的な作品作りの前に、実験しておくことをお勧めします。



# 最終課題について

---
### 今後の予定
- 15回目：7/21
- 定期試験：8/1-8/6

最終課題の締切日は7/31とします。

---
### 最終課題について
以下の二つの課題をNASに提出してください。(smb://nas1-mc.thu.ac.jp, 2022演習-メディア表現III-最終課題提出-学籍番号フォルダ)

#### 1. MOGRTを作成せよ。
10回目の「モーショングラフィックステンプレートの制作」を参考にオリジナルのMOGRTを作成せよ。AE,MOGRTの両ファイルを提出すること
　
#### 2. モーショングラフィックスをテーマを選択して作成せよ
8,9,11,12回目からテーマを選択し、オリジナルのモーショングラフィックスを作成せよ。複合でももちろん構わない。AE,MP4の両ファイルを提出すること

---
### 最終課題の狙い
Premiere/AfterEffectsの表現力を上げることがこの演習の狙いです。
Premiereに関して学んだことに関しては、映像デザイン演習で役立ててください。
最終課題に関してはAfterEffectsに絞って課題設定しました。

どうしてもよく理解できていない人は、授業中に提示した動画を参考に作成してみましょう。

# 今日のトピック
まとめ

---
### いろいろやってきましたね。
本年度初めてする内容でしたが、今後の作品作りに役立ってくれれば幸いです。

---
### シラバス
1. オリエンテーション 授業の目的と内容、授業の進め方について説明する。 映像編集の基本となる動画フォーマット・レンダリングについて学修する。

2. PremierePro/AfterEffects基本操作 ワークスペース等のインターフェイスの紹介。基本的な操作について学修する。

3. カット編集・トランジション PremiereProを用いたシンプルな編集の方法について学修する。

4. カラーコレクション 撮影された素材の色補正について学ぶ。特に、ホワイトバランス・スキントーンといった概念について学修する。

5. カラーグレーディング 色を用いた質感の表現について学修する。

---
### シラバス

6. エフェクト エフェクトの種類・利用法等について学ぶ。

7. プラグイン・モーショングラフィックステンプレート サードパーティ製のプラグインやモーショングラフィックステンプレートについて学修する.

8. 構造 ネスト/プリコンポーズ・調整レイヤー・フローチャート・トラックマットといったプロジェクト内の構造について学修する.

9. シェープアニメーション 図形を利用したアニメーションの制作について学修する。

10. モーショングラフィックステンプレートの制作 自身で利用可能なモーショングラフィックステンプレートの制作について学修する。

---
### シラバス

11. エクスプレッション 数式を用いたアニメーション制作方法について学ぶ。

12. ヌルオブジェクト 複数のオブジェクトのコントロールに必要不可欠なヌルオブジェクトについて学修する。

13. マスク・キーイング・ロトスコープ 映像の一部を分離して利用する方法について学修する。

14. 最適化 アプリの動作の最適化の方法について学修する。

---
### 1. オリエンテーション
動画フォーマット・レンダリングについて学修する。

-  画像サイズ・アスペクト比
-  フレームレート
-  動画フォーマット
-  コーデック

---
### 2. PremierePro/AfterEffects基本操作
- プロジェクト データ管理
- ワークスペースとパネル
- シーケンス/コンポジション
- 書き出し

---
### 3. カット編集・トランジション
- リップルツール・ローリングツール・スリップツール・スライドツール
- トランジション
- Jカット・Lカット

---
### 4. カラーコレクション
- ホワイトバランス
- Lumetriスコープ
- Lumetriカラー
- スキントーン

---
### 5. カラーグレーディング
- Look
- ティールアンドオレンジ
- フィルムグレイン
- シネマティック

---
### 6. エフェクト
- キーフレーム
- イージング(グラフエディタ)
- プリセット
- 基本エフェクト・標準エフェクト

---
### 7. プラグイン・モーショングラフィックステンプレート
- Premiere Composer
- Animation Composer
- モーショングラフィックステンプレート

---
### 8. 構造
- ネスト/プリコンポーズ
- 調整レイヤー
- フローチャート
- トラックマット
- 親子づけ

---
### 9. シェープアニメーション
いろいろできましたね。
個人的には一番の発見でした。
シェイプレイヤーが一つのコンポジションみたいな機能を持っています。
- コラップスアルゴリズム

---
### 10.  モーショングラフィックステンプレートの制作
- パラメータの設定&書き出し

---
### 11. エクスプレッション
- time
- wiggle
- loopOut

---
### 12. ヌルオブジェクト
- 親子関係
- 3Dカメラ

---
### 13. マスク・キーイング・ロトスコープ
切り抜きかた
- マスク
- キーイング
- ロトスコープ

---
### 14. 最適化
- データ整理
- プロキシ


---
### まとめのまとめ
こうやって見てくると、いろんなトピックを扱ったな、と思います。

さまざまな表現方法を使って、素敵な作品を作ってください。
資料は、ずっとこのHPに置いておくので、「あれなんだっけ？」みたいな時には、見直してください。

お疲れ様でした。
