# iCloudの容量がなくて困る

[Mac TOP に戻る](./index.md)

---
## 原因
Appleで提供しているiCloudは無料で5GBまで利用できますが、それ以上は有料となります。

Macの書類を同期している場合、あっという間に5GBを消費してしまいます。(他にiPhoneの写真も同期しているかもしれません)

課金したくない場合には、MacのiCloudの同期をオフにしておくことをお勧めします。

## 気を付けること
既にiCloudと同期している場合、同期の解除をすれば良いのですが、データの取り扱いに気を付ける必要があります。

ですが、同期を解除、というのは簡単そうで少し厄介で
> どこのデータが残ってどこのデータが消えるのかがそれだけの情報ではわからない

ということになります。

そのため、
> 消えて欲しくないデータは確実にバックアップを取り、それから同期を解除する

という心構えが必要です。

## Macを同期解除するとどうなる？
- [【Mac】iCloudにある「デスクトップと書類」の同期を解除したらどうなる？試してみた](https://kk90info.com/%E3%80%90mac%E3%80%91icloud%E3%81%AB%E3%81%82%E3%82%8B%E3%80%8C%E3%83%87%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%88%E3%83%83%E3%83%97%E3%81%A8%E6%9B%B8%E9%A1%9E%E3%80%8D%E3%81%AE%E5%90%8C%E6%9C%9F%E3%82%92%E8%A7%A3/)

ここにやってみた人の記事があります。詳しいので一度読んでみることをお勧めします。

「デスクトップフォルダと書類フォルダ」の同期を解除すると
- Macの情報は削除
- iCloud上は残る

となるようです。(OSのバージョンによって将来どうなるかは保証しません)

## 安全な同期解除方法
1. Mac上の必要なデータを外付けHDD・SSD, NASなどにバックアップする。
2. 「デスクトップフォルダと書類フォルダ」の同期を解除する
3. バックアップ先から必要なデータをコピーし直す

それぞれ見ていきましょう。

### 1. Mac上の必要なデータを外付けHDD・SSD, NASなどにバックアップする。
1. 自分で用意できる場合には外付けのHDD・SSDにデータをコピーしましょう。
2. **smb://nas1-mc.tnu.ac.jp**の**home**は、あなたが卒業まで利用できるスペースです。そこを利用しましょう。容量が多い場合には、有線接続をお勧めします。(アダプタがなければ、教員まで相談してください。)

### 2. 「デスクトップフォルダと書類フォルダ」の同期を解除する
Venturaの場合
1. **システム設定**を開く
2. **Apple ID**をクリック
3. **iCloud**をクリック
4. **iCloud Drive**をクリック
5. **デスクトップフォルダと書類フォルダ**のスイッチをクリック
6. **オフにする**をクリック
7. **完了**をクリック

iCloud上にデータは残っているはずですが、ユーザフォルダ(/ユーザ/ユーザ名)に
- デスクトップ
- 書類

の二つのフォルダができているはずです。

### 3. バックアップ先から必要なデータをコピーし直す
NAS,又はiCloudから必要なデータをコピーしましょう。