---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
headingDivider: 2
header: 共創リテラシーII
footer: ""
---

# 共創リテラシーII <!-- omit in toc -->
>  9. メディアの基礎① メディアの変遷(マスメディアからソーシャルメディアへ)

<!--
1. メディアの変遷(マスメディアからソーシャルメディアへ)
   - マスメディア(4媒体)の歴史
   - マスメディアとソーシャルメディアの特性
   - 広告費推移
2. メディア技術1：画像/写真・映像・音
   - 可逆圧縮・非可逆圧縮
   - ベクター/ビットマップ・解像度・サイズ
   - fps, コンテナ・コーデック, ビットレート
   - 色空間
   - 量子化ビット数・サンプリングレート
   - メディア制作ツール(Photoshop/Illustrator/PremierePro/AfterEffects)
3. メディア技術2：HP/アプリを支える技術
   - UI/UX
   - フロントエンド・バックエンド
   - HTML/CSS/JavaScript
   - サーバーサイド言語・データベース・Webサーバ
   - CMS
   - SEO
   - Git
4. メディア技術3：情報設計
   - 誰に・何を・なぜ伝えるか、誰に・どうして欲しいか、の設計
   - 情報整理
   - 適正なデザイン・メディアに合わせた表現
   - 分析ツール
5. メディア技術4：受容環境
   - デバイスの多様化
   - 時間・場所の自由化
   - SNSが情報の入り口
   - 情報過多
   - 信頼性
6. メディアリテラシーとジャーナリズムの責任
   - 企業から個人へ広がる情報発信者
   - バズる・フェイクニュース・エコーチェンバー
   - プロパガンダ
7. デジタルコンテンツ産業の動向
   - アナログコンテンツの衰退(新聞・雑誌・書籍)
   - 動画配信/SNS動画
   - 生成AIの商用化
   - 生成技術 × ソーシャル主体消費 × 制作・流通の効率化

-->

## 自己紹介
所属はメディア文化コース(中野キャンパス)の
> 小林 統(おさむ)

と申します。

## 簡単な経歴
- 機械工学部卒業(VR専攻)
- ロサンゼルスのGITにギター留学
- 大学院中退
- バンドでの成功を目指す
- なぜかインターネットで起業
- その後フリーランス(IT・音楽・映像)
- 2013年から本学に赴任し、コンピュータ全般(HP・映像・プログラミング等)中心に教える

## デジタル共創学部でのメディアの位置付け
- 1,2年生にてデジタル系の基礎を学ぶ
- 3年から「健康医療・スポーツ・ビジネス・メディア」分野での実践力を学ぶ

3年からに備えて、各分野の基礎を学ぶのが共創リテラシーI・IIというカリキュラムになっています。

## メディアの回で学ぶこと
1. メディアの変遷(マスメディアからソーシャルメディアへ)
2. メディア技術1：画像/写真・映像・音
3. メディア技術2：HP/アプリを支える技術
4. メディア技術3：情報設計
5. メディア技術4：受容環境
6. メディアリテラシーとジャーナリズムの責任
7. デジタルコンテンツ産業の動向

メディア文化コースでは複数の授業(講義・演習)で教えることをギュッとまとめて学んでいただきます。

## メディアの基礎①
> メディアの変遷(マスメディアからソーシャルメディアへ)

## メディアとは？
> 「メディア」とは、情報やメッセージを記録・伝達するための媒体

## メディアの歴史
古くは壁画もメディアと言えると思います。
(メディア文化論あたりから持ってこよう)

- 紙の時代
- グーテンベルグ印刷
- 電気・写真・映画・テレビ・ラジオ

TODO: 時間稼ぎ？？？

## インターネット以前・以降のメディア
> 「マスメディア」とはテレビ、ラジオ、新聞、雑誌など、不特定多数の大衆（マス）に情報を広く伝えるためのメディア（媒体）の総称

これら四つを含めて4大媒体といいます。

> 「ソーシャルメディア：とは、インターネットを介して個人が情報を発信・共有し、他の利用者とコミュニケーションや交流ができるメディアやサービスの総称

です。

## 過去の呼び方
過去には
- ニューメディア：民営化前の日本電信電話公社（現在のNTTグループ）によって1980年代初頭に推進された、新しい情報伝達媒体。(キャプテンシステム、文字放送、FAX、テレビ電話、パソコン通信、CATVなど)
- マルチメディア：90年代に利用された言葉で、主にCD-ROM搭載パソコンやマルチメディア対応ゲーム機などが普及し、デジタル化された文字、画像、音声、動画などを統合的に扱える技術が注目されたキーワード

と言われ方をしたことがあります。

## 最近での使われ方
ここ最近では

- オールドメディア：新聞、雑誌、テレビ、ラジオなど、従来の報道媒体(マスメディア)
- ニューメディア：インターネットなどの新しい媒体

という使われ方もしています。

この授業では、この二つの意味で用語を利用していこうと思います。

## マスメディアの特徴
> マス(mass)：多数・多量

の意味であり、
- 不特定多数の人に一度に情報を届ける
- 社会的影響力が大きい
- 報道、娯楽、広告など多岐にわたる情報を扱う

という特徴があります。特定の企業・団体が発信していることが多いため、
- 信頼性
- 専門性
に優れているが、情報に偏りが生まれる可能性があります。

また、双方向性は低いという欠点があります。

## 双方向性
GoogleやXなどに慣れ親しんだみなさんには、「双方向性」の意味が伝わりづらいかもしれません。

一方通行ではなく、お互いに働きかけ、情報や反応をやり取りする性質を指します。具体的には、インターネットを通じたアプリなどで、自分の入力に対して検索結果などの反応が返ってくることや、コミュニケーションで相手の顔を見ながら対話する状況などが双方向性の例です。

## Web1.0とWeb2.0
### web1.0
今でも古い技術で運用されている[阿部寛さん](http://abehiroshi.la.coocan.jp/)のホームページを見てみましょう。

昔のホームページでは、情報を発信することしかできなかったため、一方向の媒体であったと言って良いでしょう。
ただ、個人が情報発信することが可能になったことで、Windows95の普及と共にインターネットが急速に広まっていきました。

---
### web2.0
HTMLでホームページを作成していた中で「ブログ(Web-log)」という流れが来ます。

ここで、
- トラックバック：自分のブログで他のブログ記事を引用・参照した際に、そのことを相手のブログ運営者に「リンクを貼りました」と自動的に通知する機能
- コメント：投稿に対して、コメントを返すことができる機能

が実装され、情報が双方向にやりとりするようになっていきました。

このようなインターネットの使われ方をしている状態をDarcy DiNucciが「web2.0的な」と言い始め、ティム・オライリー氏が広めました。

「web3.0」という言葉が無理やり作られた言葉なのに対し、「web1.0」「web2.0」という言葉は後から状態を指し示す言葉として利用されました。Google Trendで確認してみましょう。

## 双方向性と情報の信頼性
詳しい話は「6(14回目). メディアリテラシーとジャーナリズムの責任」でやろうと思っていますが、

- マスメディアは一方向性だが信頼性が高い
- ネットの情報は双方向性だが信頼性が怪しい

と言い切れると考えています。

なぜなら、マスメディアは校正という情報発信者以外のチェック作業が入るからです。



