# メディア表現 VI 10.プロジェクト管理

[メディア表現 VI TOP に戻る](./index.md)

---

## 目次<!-- omit in toc -->

- [メディア表現 VI 10.プロジェクト管理](#メディア表現-vi-10プロジェクト管理)
  - [Slack](#slack)
    - [Slackとは？](#slackとは)
    - [シェア](#シェア)
    - [連携アプリ](#連携アプリ)
    - [まとめ](#まとめ)
  - [Notion続き](#notion続き)
    - [就活ノートを作成しよう](#就活ノートを作成しよう)
    - [スマホからみてみよう](#スマホからみてみよう)
    - [エントリーシート埋めてみよう](#エントリーシート埋めてみよう)
    - [文字数カウンター](#文字数カウンター)
    - [タスク管理に入力してみよう](#タスク管理に入力してみよう)
    - [企業一覧を埋めてみよう](#企業一覧を埋めてみよう)
    - [まとめ](#まとめ-1)

---


## 本日の内容<!-- omit in toc -->
- 【第10回】プロジェクト管理 Slackを用いたプロジェクト管理について学修する。

となっていますが、Slackの紹介をしてから、前回の続きとしましょう。
前回の終わっている人は、実際に就活ノートを利用し始めたり、新たなノート作りをやっていきましょう。

---
## 前回のおさらい<!-- omit in toc -->
Notionの使い方自体はそんなに難しくなかったと思いますが、実は
- データベースの設計
- 統合

という作業をしていることになります。
**データベース**というキーワードがこの演習の中で何度も出てきていると思いますが、これに慣れて欲しいです。
プログラミングをしないでも様々なことができるノーコード・ローコードツールですが、
結局、設計はしっかり考える必要があります。

---
## Slack
### Slackとは？
- [Slack とは何でしょう？](https://www.youtube.com/watch?v=GTG-3OQArVQ)

Teamsもチャットをベースに様々な機能が利用できるツールです。

SlackもTeamsもどちらもコミュニケーションツールであることには変わりありません。

TeamsはOffice 365を利用する企業が、チームワークを向上できるように開発されました。

違いは
- 多人数のビデオ会議利用が多いなら、Microsoft Teams
- テキストコミュニケーション重視なら、Slack

としている見方が多い模様です。

### シェア
コロナでリモートワークが普及し、一気にビジネスコミュニケーションツールが普及した経緯があります。

元々Slackのシェア率が高かったのですが、Teamsが追い越しました。これは、Office365を利用していた会社がそのままTeamsを利用したことによるでしょう。

オンラインミーティングのツールとしてはTeams,Zoom,Webex等いくつかありコロナ時にどれを使うかの検討が行われました。

シェアとしてはTeams>Slackとなりますが、利用目的がTemasではオンラインミーティングというのが多いかもしれません。

### 連携アプリ
ビジネスコミュニケーションツールであるTeamsもSlackも他のツールとの連携ができることが一つの特徴です。

Teamsを見てみましょう。チャンネルのタブの「投稿」「Files」の右に「+」があり、そこからアプリをタブとして追加することができます。試しにmindを検索すると**MindMup**がここにもありますね。

左バーの一番下にもアプリアイコンがあり、そこからいわゆるアプリとして追加することもできるようです。

Slackの連携についてみてみましょう。
[Slack連携ツール・アプリおすすめ21選！スケジュール・タスク管理を効率化](https://product-senses.mazrica.com/senseslab/tool-reviews/slack-api)

Teams,Slackとも連携ツールに同じものもあります。
Googleのサービスに関してはGoogleDrive等、Slackでしか現状、連携が取れない模様です。

### まとめ
オンラインミーティングのツールとしてのTeams, ビジネスコミュニケーションツールとしてのSlackですが、進化した結果、そこまで多くの違いのないところを目指しているように感じます。

連携アプリは数多いのですが、使いこなすとより便利になるかもしれません。社会に出て「もう少し便利にならないかな」と思ったら、ビジネスコミュニケーションツール及びその連携ツールを調べてみましょう。

一つだけ注意があります。複数人で利用する場合、グループ内に新しいツールに適応できない人がいる場合には機能しません。全員のITリテラシーを高めていく必要があります。



## Notion続き
### 就活ノートを作成しよう
前回の終わらせていない人はまず終わらせましょう。

### スマホからみてみよう
スマホでどのように利用できるか確認してみましょう。
2コラムは縦に見えていると思います。

### エントリーシート埋めてみよう
エントリーシートの埋められるところ記入してみよう。
- 履歴書共通:自己PR
- 履歴書共通：授業
- 履歴書共通：ガクチカ

にまずは記載してみよう。もうセミナーで一回くらい作ってるよね？
まだ出来てかなかったら、期日を指定してタスク管理に登録してみよう。

多分、将来的にどんどんブラッシュアップしていくことが想定されます。
振り返りをするためにも
- 課題提出バージョン
- 添削バージョン

など、履歴を残していくと思います。トグルリスト・見出しを使っておくとわかりやすいですね。

### 文字数カウンター
オンライン提出のESでは文字数を問われることがあります。各ページの一番上にこれをEmbedしておくと、便利かもしれません。

[Notionで文字数をカウントする](https://blog.cohu.dev/notion-count)

### タスク管理に入力してみよう
就活においては
- 自己分析
- 業界研究
- 企業研究

が非常に大事となります。
まだ終わっていないことをとりあえずリストアップしてみましょう。

まだ、よくわからなーい、という人は、就活ノートの「自分がやりたいこと」に今の気持ちを記載してみよう。

### 企業一覧を埋めてみよう
興味ある会社のある人は企業一覧も埋めてみましょう。
プロパティではなく、ページの方へ
[【企業研究シート付き】就活に役立つ企業研究のやり方を解説](https://job.rikunabi.com/contents/company/2536/)
を参考にまとめてみましょう。





### まとめ
ツールを利用していくと「もう少し、こんな感じにできたらいいのに」と思うことがよくあると思います。
Notionを利用して一から作成したわけですから、もちろん好きに拡張してくれて構いません。

システムの開発には
- ウォーターフォール開発(仕様をしっかり決めてから開発)
- アジャイル開発(とりあえず作って、改修していく開発)

の2種類があります。

Notion,ノーコードツールはアジャイルに向いていると思います。

どんどん、使いやすいように変えてみましょう。

