# メディア表現 VI 9. 情報管理(Notion)

[メディア表現 VI TOP に戻る](./index.md)

---

## 目次<!-- omit in toc -->

- [メディア表現 VI 9. 情報管理(Notion)](#メディア表現-vi-9-情報管理notion)
  - [Notion](#notion)
    - [Notionとは？](#notionとは)
    - [ログイン](#ログイン)
    - [日本語化](#日本語化)
    - [Notionの基本](#notionの基本)
      - [ページとブロック](#ページとブロック)
      - [利用できるブロック](#利用できるブロック)
      - [ブロックの並べ替え](#ブロックの並べ替え)
      - [ページとサブページ](#ページとサブページ)
      - [データベース](#データベース)
      - [データベースのビュー](#データベースのビュー)
      - [テンプレート](#テンプレート)
      - [ワークスペース](#ワークスペース)
      - [コンテンツの共有](#コンテンツの共有)
    - [就活ノートを作ってみよう](#就活ノートを作ってみよう)
      - [考え方](#考え方)
      - [インターフェイスについて](#インターフェイスについて)
      - [トップページの作成](#トップページの作成)
      - [リンク集](#リンク集)
      - [企業一覧](#企業一覧)
      - [エントリーシート一覧](#エントリーシート一覧)
      - [就活ノート](#就活ノート)
      - [タスク管理](#タスク管理)
      - [企業一覧に追加](#企業一覧に追加)
      - [ホーム](#ホーム)
      - [使ってみよう。](#使ってみよう)
    - [まとめ](#まとめ)

---

## 本日の内容<!-- omit in toc -->
- 【第9回】情報管理 情報を一括で管理できるNotionについて学修する。

---
## 前回のおさらい<!-- omit in toc -->
Googleの様々なツールを試してみました。
うまく使っていきましょう。

---
## Notion
### Notionとは？
Notionは、世界中で2000万人以上、数十万のチームが利用するコラボレーションソフトウェア。
2022/11/10に日本語版が[正式リリース](https://internet.watch.impress.co.jp/docs/news/1454803.html){:target="_blank"}。

まずは[紹介動画](https://www.notion.so/ja-jp/help/start-here){:target="_blank"}を見てみましょう。

デスクトップアプリも、スマホ用のアプリもあるので便利です。

なお、このサービスも日々アップデートされています。

### ログイン
[https://www.notion.so/ja-jp/product](https://www.notion.so/ja-jp/product)

の「Notionを無料で使ってみる」から登録してみましょう。

大学メールで登録すると、パーソナルプランが無料で利用できます。詳しくは[こちら](https://extns.notion.site/775f1673a3b147ec85294ccdac9a04b0){:target="_blank"}

### 日本語化
日本語インターフェイスになっていない人は、次のようにしましょう。
- サイドバーのSetting & Membersをクリック
- Language & RegionのLanguageを日本語に

まだ環境によってはバグが残っているような気がします。

---
### Notionの基本
#### ページとブロック
まず基本として**ページ**という考え方があります。
> **ページ**は**ブロック**(テキストや画像、テーブルなど、ページに追加するコンテンツ)を無限に入れられる箱のようなもの

- 追加できるコンテンツは+ボタンまたは「/」で表示される

#### 利用できるブロック
- 基本のブロック
  - テキスト
  - ページ(ページの中にサブページを作成)
  - ToDoリスト
  - 見出し1から3
  - 箇条書き
  - 番号付きリスト
  - トグルリスト(表示/非表示が可能)
  - 引用
  - 区切り線
  - ページへのリンク
  - コールアウト(図表などに注意を向けさせるため)
- インラインブロック
  - 人のメンション
  - ページのメンション
  - 日付またはリマインダー
  - 絵文字
  - 数式
- データベース
  - テーブルビュー
  - (看板)ボードビュー
  - ギャラリービュー
  - リストビュー
  - カレンダービュー
  - タイムラインビュー
  - インラインデータベース
  - フルページデータベース
  - データベースへのリンク
- メディアブロック
  - 画像
  - Webページブックマーク
  - 映像
  - 音声
  - コード
  - ファイル

#### ブロックの並べ替え
ブロックはブロックハンドルを利用して自由にドラッグ&ドロップで入れ替えることができます。

#### ページとサブページ
左下の**新規ページ**から作成することができます。

- 新規ページ - 空のページを作ってみましょう。
- タイトルを「無題」の中に「テスト」と入力しましょう。
- タイトルの上の「アイコンを追加」でページのアイコンをつけてみましょう。
- タイトルの上の「カバー画像を追加」でページのカバー画像をつけてみましょう。Unsplashタブにすると、検索することもできます。
- 左のページの「+」ボタンを押してサブページを作ってみましょう。
- 適当にブロックを追加してみましょう。

Notionではフォルダの代わりにこのサブページを利用します。
並べ替えなどはドラッグ&ドロップで可能です。

#### データベース
Notionのデータベースはページの一覧のようなものです。

そのほかにプロパティと呼ばれる箱を用意することもできます。

プロパティを利用して、検索・並べ替え・フィルター(絞り込み)を行うことができます。

#### データベースのビュー
データベースの見方はビューといい
- テーブル
- リスト
- ボード
- カレンダー
- ギャラリー
- タイムライン

と目的に応じて切り替えることができます。
[【Notion】Database の６種類のViewのそれぞれの特徴と使い所](https://create-new-air.com/blog/notion/1631/){:target="_blank"}

#### テンプレート
Notionでは複製やカスタマイズ用に50以上のテンプレートを用意しています。

左下の**テンプレート**をクリックして、適当に一つ選んでみましょう。

[テンプレートギャラリー](https://www.notion.so/ja-jp/templates){:target="_blank"}にもあります。

**学生・教育者関係**の**大学**を複製して、少し触ってみましょう。

#### ワークスペース
ページを複数保持できるのがワークスペースという考え方です。

個人として一人で利用してもいいですし、共同作業者を指定してチームで共有することもできます。

#### コンテンツの共有
Shareから
- 他の人と共有(メールアドレス)
- チームと共有(有料)
- Webで共有

を選ぶことができます。

---
---
### 就活ノートを作ってみよう
オフィシャルのテンプレートに「就活ノート」がありますが、これを参考に一から作ってみましょう。

こういうデータベース系のものって、データも少し入力しないとあまり意味がないので、枠組みと同時に仮データも入力していきます。

#### 考え方
就活をする上で次のような情報を扱う必要があります。
- リンク集
- 就活ノート(考えたことを残しておく)
- 企業一覧
- エントリーシート
- タスク管理

それぞれのデータベースを作成し、それを統合させましょう。
リレーションも可能です。

#### インターフェイスについて
安定しないので、とりあえず英語版で書いていきます。
- Add Icon:  アイコンを追加
- Add Cover: カバー画像を追加
- Add Description: 説明を追加

#### トップページの作成
- 「就活情報ホーム」を**NewPage**から作成しましょう。
- Add Icon, Add Cover, Add Descriptionを適当に作成します。

#### リンク集
- 就活情報ホームから+してDatabaseのTableを選択
- Add Icon, Add Cover, Add Descriptionを適当に作成します。
- Title 「サイト名」
- URL 「URL」
- Tableをリンク集
としましょう。

データとして,「マイナビ2024」https://job.mynavi.jp/2024/
を入力しておきましょう。

左上のTableを右クリックでRename,リンク集としておきましょう。


#### 企業一覧
- 就活情報ホームから+してDatabaseのTableを選択
- Add Icon, Add Cover, Add Descriptionを適当に作成します。
- Title 「企業名」
- Select 「業界」
- Select 「志望度」
- Select　「選考状況」
- URL 「URL」
- URL 「MyPage」
- Text 「MyPage ID/PW」
としましょう。

データとして企業名に「A社」「B社」「C社」など適当に入力。

業界のところに、興味ある業界を「IT」「映像」等と登録しておきましょう。
志望度のところに「興味あり」「第一志望郡」「第二志望郡」「第一志望」を登録しておきましょう。
選考状況のところ「興味あり」「説明会」「書類提出」「書類通過」「一次通過」「ニ次通過」「三次通過」「四次通過」「合格」「不合格」を登録しておきましょう。

左上のTableを右クリックでRename,企業一覧としておきましょう。


#### エントリーシート一覧
- 就活情報ホームから+してDatabaseのTableを選択
- Add Icon, Add Cover, Add Descriptionを適当に作成します。
- Title 「内容」
- Relation 「企業一覧」
- Select 「状況」

状況のところに「未提出」「提出中」「不通過」「通過」を登録しておきましょう。

データとして「履歴書共通：自己PR」「履歴書共通：授業」「履歴書共通：ガクチカ」「A社ES」を入力しておきましょう。

それぞれ、OPENを押して、適当に文字を打っておきましょう。

左上のTableを右クリックでRename,エントリーシート一覧としておきましょう。


#### 就活ノート
- 就活情報ホームから+してDatabaseのListを選択
- Add Icon, Add Cover, Add Descriptionを適当に作成します。
- 項目をとりあえず「自分がやりたいこと」「グループワークについて」「面接について」に変えておきましょう。

左上のList viewを右クリックでRename,就活ノートとしておきましょう。

#### タスク管理
- 就活情報ホームから+してDatabaseのTableを選択
- Add Icon, Add Cover, Add Descriptionを適当に作成します。
- Checkbox 「Done」
- Title「タスク」
- MultiSelect 「タグ」
- Date 「期日」 Formatを「Year/Month/Day」に
- Relation「企業一覧」

タグのところに「自己分析」「業界研究」「企業研究」「インターンシップ」「説明会」「ES」「選考」を登録しておきましょう。

データに「A社説明会/説明会」「A社ES提出/ES」「A社一次面接/選考」として、期日に適当に入力しましょう。企業一覧は全部A社に。説明会・ESはDoneにチェックを入れておきましょう。

左上のTableを右クリックでRename,タスク一覧としておきましょう。

+してカレンダービューを追加して、カレンダーと名前をつけておきましょう。


#### 企業一覧に追加
- Relation「タスク管理」
- Relation「エントリーシート」

A社のところのタスク管理、エントリーシートに該当するものを登録しましょう。

#### ホーム
既にサブページへのリンクがあると思います。

タイトルの下に+で下の方の「2 columns」を追加しましょう。
左右に追加できるようになりました。

左にcalloutで「各ページへのリンク」を作成しましょう。

右に+でCalendar View, タスク管理のカレンダーとしましょう。

既にあるサブページのリンクを左に移動しましょう(一つずつ)。

一番下にcalloutで「ダッシュボード」を作りましょう。

- タスク管理(Table View)
- 企業一覧(Table View)
- エントリーシート一覧(Table View)
- 就活ノート(List View)
- リンク集(Table View)

を順に作りましょう。(データベースをタブで切り替えもできるらしいのですが、まだバグが結構ありそうです)

タスク管理で、FilterでDone: Uncheckedとすると、終わっていないものが表示されます。Sortで期日Ascendingとすると、期日順に並びます。

企業一覧でFilter 選考状況で「不合格」以外にチェックを入れましょう。
不合格のものが表示されなくなります。

右上の「...」からFull WidthをONにした方が見やすいかもしれません。

#### 使ってみよう。
カレンダーでタスクをクリックすると右からサイドページとして表示されます。

テーブルやリストビューも、OPENのマークをクリックですぐに表示ができます。

---
### まとめ
いかがだったでしょうか？
ここまで自分で作成していれば、もう少し使いやすくしたい、等と思っても問題なくできるかと思います。

ぜひ就活に役立ててください。