# メディア表現 VI 8. GoogleツールI

[メディア表現 VI TOP に戻る](./index.md)

---

## 目次<!-- omit in toc -->

- [メディア表現 VI 8. GoogleツールI](#メディア表現-vi-8-googleツールi)
  - [Googleツール](#googleツール)
    - [Googleについて](#googleについて)
    - [Googleのプロダクト](#googleのプロダクト)
    - [Google? Apple? Microsoft?](#google-apple-microsoft)
  - [全ての人向け](#全ての人向け)
  - [流れをどうしようか](#流れをどうしようか)
  - [ビジネスより](#ビジネスより)

---

## 本日の内容<!-- omit in toc -->
- 【第7回】Googleツール I->(変更)モダンExcel II Googleが提供する様々なツールについて学修する。

4回目に特別講師の方の話が入っているため、1つずれています。


---
## 前回のおさらい<!-- omit in toc -->
Macでは現在完全な形ではモダンExcelを利用できませんでしたが、もうすぐ利用できるようになります。
- Power Query(パワークエリー)
- Power Pivot(パワーピボット)

の二つの重要な機能があると説明しました。

の考え方を理解しておくことで、今後PowerBI等でも利用ができ、可視化が簡単にできます。

---
## 気になっているwebサービス(シラバス変更の可能性)<!-- omit in toc -->
**Bubble**というWebサービスの開発用のノーコードツールが非常に注目を浴びています。

- ノーコードツールの中でトップクラスに柔軟な開発ができる
- 無料から利用できる
- プログラミング不要でWebサービスの開発ができる

というメリットがあります。

AirTableを利用してもらいましたが、これはノーコードのデータベース管理ツールです。
プログラミングの必要がなかったため、みんな全く苦にせず扱えてた気がします。

元々**Python**というプログラミング言語を利用して、12回目-14回目のシラバスを作成していましたが、
プログラミング言語扱うよりも、ノーコードツールの方が理解できるかな...とも思うので、悩み中です。

[NoCode Ninjaが推薦！間違いのないノーコードツール８選](https://note.com/nocodeninja/n/n644970b1fbb3)

---
## Googleツール
### Googleについて
みなさんご存知のように、Googleは元々検索エンジンの会社として発足しましたが、オンライン広告、クラウドコンピューティング、ソフトウェア、ハードウェア等多岐に渡るサービスを展開しています。

その目標を
> Google の使命は、世界中の情報を整理し、
> 世界中の人がアクセスできて使えるようにすることです。

と設定しています。


### Googleのプロダクト
[便利なプロダクトをすべての人に。](https://about.google/products/?tab=rh)

たくさんありますね...
一つ気をつけた方が良いことがあります。
Googleはサービスを途中で打ち切ったり、新しいサービスに統合させたりします。
非常に便利なのですが、永続的に利用できる(特に無料で)とは思わない方が良いです。

とはいえ、多くのサービスが長く利用できていたりします。

### Google? Apple? Microsoft?
さまざまな会社が同じようなことをしようとしています。
どれが一番良いとは言えません。
便利なものを使っていきましょう。


## 全ての人向け

## 流れをどうしようか
- Chrome+機能拡張
- Gmail
- GoogleDrive GoogleDocs(Document,Spreadsheet,Slide,Forms)
- Google Fonts
- Google入力ツール
- GoogleKeep(メモ)
- Google翻訳
- Googleトレンド
- 


## ビジネスより
- Google Marketing Platform
- Google Analytics
- Google Cloud Platform()
- Google Looker Studio(BI)


