# メディア表現 VI 1. オリエンテーション

[メディア表現 VI TOP に戻る](./index.md)

---

## 目次

- [メディア表現 VI 1. オリエンテーション](#メディア表現-vi-1-オリエンテーション)
  - [目次](#目次)
  - [シラバス紹介](#シラバス紹介)
    - [授業のねらい及び到達目標](#授業のねらい及び到達目標)
    - [授業の形式・計画](#授業の形式計画)
  - [本演習について](#本演習について)
  - [授業の形式・計画の意図](#授業の形式計画の意図)
    - [テキストエディタ・マークダウン](#テキストエディタマークダウン)
    - [データベース](#データベース)
    - [モダンExcel](#モダンexcel)
    - [Googleツール](#googleツール)
    - [Notion](#notion)
    - [Slack](#slack)
    - [git/github](#gitgithub)
    - [python](#python)
- [今日のトピック](#今日のトピック)
  - [Stable Diffusion](#stable-diffusion)
    - [Stable Diffusionとは？](#stable-diffusionとは)
    - [オープンソースとは？](#オープンソースとは)
    - [他のAI描画サービス](#他のai描画サービス)
    - [Stable Diffusionの仕組み](#stable-diffusionの仕組み)
    - [Stable Diffusionで言われている問題点](#stable-diffusionで言われている問題点)
    - [実験してみましょう。](#実験してみましょう)

---

## シラバス紹介

### 授業のねらい及び到達目標

情報デザインの考え方は、高度情報化時代において必要不可欠なものである。どのように情報を収集し、分析し、再構築し、わかりやすい形で表現するかの様々な手法について理解を深める。

1. 情報化社会における幅広い情報デザインの考え方を理解できる。
2. 状況に応じて適切なツールを利用できる。

### 授業の形式・計画

- 【第１回】オリエンテーション
授業の目的と内容、授業の進め方について説明する。

- 【第２回】テキストエディタ
情報を扱う上で基本となるテキストデータの取り扱いについてより実践的な手法について学修する。

- 【第３回】 Markdown記法
文書を記述するMarkdown記法について、及びその応用について学修する。

- 【第４回】データベース
検索や蓄積が用意にできるように整理された情報の集まりであるデータベースについて学修する。

- 【第５回】モダンExcel I
従来のセルとは異なるモダンExcelについて学修する。

- 【第６回】モダンExcel II
モダンExcelを用いた分析・可視化について学修する。

- 【第７回】Googleツール I
Googleが提供する様々なツールについて学修する。

- 【第８回】Googleツール II
Googleが提供する様々な管理ツールについて学修する。

- 【第９回】情報管理
情報を一括で管理できるNotionについて学修する。

- 【第１０回】プロジェクト管理
Slackを用いたプロジェクト管理について学修する。

- 【第１１回】バージョン管理
ファイルの更新記録を管理するGit/Githubについて学修する。

- 【第１２回】ファイル操作自動化
pythonを用いたファイル操作の自動化について学修する。

- 【第１３回】ブラウザ自動化
pythonを用いたブラウザの自動操作について学修する。

- 【第１４回】データスクレイピング
pythonを用いたWebページからの情報抽出について学修する。

- 【第１５回】まとめ
学修した情報デザインツール・思考法についてまとめる。

---
---
## 本演習について
メディア表現は2コマ演習を補助する意味での1コマ演習となり

- メディア表現I カメラ
- メディア表現II 素材
- メディア表現III AfterEffrects, Premiere Pro
- メディア表現IV 楽曲制作
- メディア表現V 3D
- メディア表現VI 情報

として組み立てられています。

情報デザイン演習・応用演習では、
- ホームページ
- HTML, CSS, JavaScript
- CMS(Wordpress)

を中心に教えてきましたが、それ以外の情報デザインで扱える内容をこの演習で扱おうともいます。

今年初めて開講するため、内容はシラバスからずれる可能性があります。
最終課題についても、現状ではちょい悩み中です。

社会に出た時に、「こんなこともできるのか」というツールや考え方について教えていこうと考えています。

---
---
## 授業の形式・計画の意図

### テキストエディタ・マークダウン
VSCodeを利用はしてきましたが、**テキストエディタ**でどれだけのことができるかきちんとこれまで説明してきませんでした。世の中にあるファイルは
- テキストファイル
- バイナリファイル

の2種類であり、テキストファイルは多くのところで利用されています。

「文字打つだけでしょ！」ということにはなるのですが、その情報が持つ意味は非常に大きいです。

そこで、テキストエディタの扱いについて、一度しっかり学びます。

そして、HTMLよりも簡単な**マークダウン**という記法を理解するだけで、
- スライド
- HP

が作成できる世の中になっています。これについても触れていきたいと思います。

---
### データベース
データ管理はExcelでもある程度できますが、**データベース**というジャンルのアプリ・サーバがあり、これらを使うことにより、より高速に処理をすることが可能となります。

WordpressでもMySQLを利用しました。

データベースが情報をどのように蓄えるか、について説明していきます。

---
### モダンExcel
コンピュータ演習にてExcelやりましたね。
コンピュータ演習で扱った内容は実はちょっと古い内容で、
- Power Query
- Power Pivot

という機能により、より便利になっています。これにより、どのようにデータの扱い方が変わるかを説明します。

「VLookupとかやらされたなぁ」という人にも、なるべく簡単に説明していこうと思います。

---
### Googleツール
Googleは検索エンジンを提供するだけではなく、さまざまなツールを提供しています。
- [List of Google products / Wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Google_products)

全部網羅することは不可能ですが、2回かけて、有用なサービスについて説明していきます。

---
### Notion
データベースを簡単に利用できるNotionというサービスがあります。
利用法を通じて、情報管理について学びます。

---
### Slack
2013年に出てきたコミュニケーションツールで、現在多くの会社にて利用されています。
何ができるか、どう仕えるかなどについて学びます。

---
### git/github
実際の仕事になると、**バージョン管理**という考え方が非常に大切になってきます。どのファイルが、いつどのように変更されたかを管理し、さらには複数人での開発をスムーズにします。実際にgit, githubを利用し、バージョン管理の重要さを体験します。

---
### python
今一番注目されている言語と言って良いでしょう。
- 短くかける
- 豊富なライブラリ
- AIに強い

という特徴があります。

いわゆるプログラミング言語となりますが、体験してみましょう。

---
---
# 今日のトピック
## Stable Diffusion
AIに関連した「Stable Diffusion」が今とっても熱いです。
試してみましょう。

### Stable Diffusionとは？

> Stable Diffusion（ステーブル・ディフュージョン）は、オープンソースとして2022年8月に無償公開された描画AIである。ユーザがテキストでキーワードを指定することで、それに応じて画像が自動生成される仕組みとなっている。その画風はフォトリアルなものから肉筆的なタッチのものまで幅広く対応している。(Wikipedia)

---
### オープンソースとは？

> コンピューターソフトウェアをバイナリプログラムのみの配布ではなく、プログラムの設計図であるソースコードが入手でき、目的を問わず利用、修正、頒布できることの明示的な許可および、それを利用する個人や団体の努力、利益を遮ることがないライセンスを適用したコンピューターソフトウェアと、そのソフトウェア開発の手法。(Wikipedia)

ということは、それを改造して、いろいろなサービスを作ることができます。

- [文章から画像を生成するAI「Stable Diffusion」をPhotoshopで動かすプラグイン「alpaca」が登場](https://gigazine.net/news/20220830-stable-diffusion-photoshop-alpaca/){:target="_blank"}
- [Blender で Stable Diffusion を直接利用できるようになるアドオン『CEB Stable Diffusion』](https://cginterest.com/2022/09/02/blender-%E3%81%A7-stable-diffusion-%E3%82%92%E7%9B%B4%E6%8E%A5%E5%88%A9%E7%94%A8%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%82%8B%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%AB%E3%81%AA%E3%82%8B%E3%82%A2%E3%83%89%E3%82%AA%E3%83%B3%E3%80%8Eceb/){:target="_blank"}
- [画像生成AI「Stable Diffusion」をKritaで使えるようにするオープンソースのプラグイン登場](https://gigazine.net/news/20220902-stable-diffusion-krita-plugin/){:target="_blank"}

---
### 他のAI描画サービス
AI描画サービスとして他にも最近ホットなのは
- Midjourney
- DALL・E2

などがありますが、有償です。(無料で試すことはできますが...)

それに比べてオープンソースであることから急激な拡散をしています。

---
### Stable Diffusionの仕組み
見てみたい人は見てみましょう。
- [Stable Diffusionでmorphing](https://memo.sugyan.com/entry/2022/09/07/190000)

---
### Stable Diffusionで言われている問題点
AIは膨大な画像を解析した上で、入力した文章から画像を再合成しているわけですが、
- アーティストの権利を侵害している
- ポルノや政治に関するフェイク画像を生成できてしまう

などの問題点も指摘されています。
- [アーティストの権利侵害やポルノ生成などの問題も浮上する画像生成AI「Stable Diffusion」の仕組みとは？](https://gigazine.net/news/20220831-stable-diffusion-process-performance/){:target="_blank"}

---
### 実験してみましょう。
最初は、ローカルで動くやり方をやろうと思いましたが、データファイル4Gをダウンロード・アップロードすると、最後まで行かないと思ったのでこれはやめました。


今日は、日本語に対応してくれた
- [Memeplex](https://memeplex.app/)

を試してみたいと思います。

ちょっと、開発者のコメントを見てみましょう。(動画は14:57-18:50あたり)
- [StableDiffusionを使った新しいAI作画サービスを作りました。日本語でOK。無料です](https://note.com/shi3zblog/n/n8a3c75574053)

無料でサービスを提供してくれているわけですから、よく考えて日本語を(もちろん英語でもOK)を考えて、やってみましょう。

最後に、単語と画像をTeamsに投稿して終わりにしようと思います。
Teamsコードは授業で発表します。


