---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
headingDivider: 2
header: メディア表現III 09.ヌルオブジェクト
footer: ""
---

# メディア表現III<!-- omit in toc -->
> 09.ヌルオブジェクト

# 目次<!-- omit in toc -->
1. [最終課題について](#最終課題について)
2. [今日のトピック](#今日のトピック)
   1. [親子関係の親として制御する](#親子関係の親として制御する)
   2. [3Dカメラ](#3dカメラ)
   3. [3Dカメラとセットでカメラワークを制御する](#3dカメラとセットでカメラワークを制御する)

# 初めに<!-- omit in toc -->

# 前回のおさらい<!-- omit in toc -->

- エクスプレッション
- time/wiggle/loopOut
- アニメーションプリセット

数式なので最初は戸惑うかもしれませんが、非常に有効な表現方法なので是非利用していきましょう。

ChatGPTも有効に利用していきましょう。

# 最終課題について

---
### 最終課題について
HPの「最終課題」をみてみましょう。

# 今日のトピック
ヌルオブジェクト

---
### ヌルオブジェクトとは？
ヌルとは「Null」で、何もないという意味です。
つまり、ヌルオブジェクトとは、表示されない何もないオブジェクトということになります。

ヌルオブジェクトを配置すると、ヌルレイヤーが作成され、他のレイヤーと同様の情報を持ちながら表示には反映されないレイヤーとなります。

---
### どう使うの？
- 親子関係の親として制御する
- 3Dカメラとセットでカメラワークを制御する

一つずつ見ていきましょう。

今日はやりませんが、エクスプレッションの参照元としても利用できます。

## 親子関係の親として制御する

---
### 複数のオブジェクトの一括コントロール
コンポジションにまとめても良いのですが、ヌルオブジェクトを利用して親子づけすることで、複数のオブジェクトの一括コントロールが可能となります。

---
### やってみよう
- 新規プロジェクト・新規コンポジション
- シェイプレイヤー追加して、多角形・塗りを追加。シェイプレイヤーを複製して全部で4つに
- 頂点の数をそれぞれ3,4,5,6とする
- それぞれのシェイプレイヤーを上下左右に移動して戻ってくるモーションをつけよう(2秒)
- 新規ヌルオブジェクト追加
- ヌルオブジェクトを親として4つのシェイプレイヤーをリンク
- ヌルオブジェクトを2秒で1回転させてみよう
- ヌルオブジェクトを2秒で150%に拡大してみよう。

## 3Dカメラ

---
### 3Dレイヤーとは
Aftereffectsでは基本的には2Dで制御を行なっていますが、3Dレイヤーにチェックを入れることで、3D空間にいるものとして操作することができます。
- アンカーポイント
- 位置
- スケール
- 回転

が2パラメータ(X,Y)から3パラメータ(X,Y,Z)に増えます。
また、方向というパラメータが増えます。回転の仕方が変わります。

[３DレイヤーにおけるRotation（回転）とOrientation（方向）の違い](https://migmotiongraphics.wordpress.com/2012/09/09/%EF%BC%93d%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%A4%E3%83%BC%E3%81%AB%E3%81%8A%E3%81%91%E3%82%8Brotation%EF%BC%88%E5%9B%9E%E8%BB%A2%EF%BC%89%E3%81%A8orientation%EF%BC%88%E6%96%B9%E5%90%91%EF%BC%89%E3%81%AE%E9%81%95/)

---
### やってみよう
- 六角形の3Dレイヤーにチェックを入れる
- 1秒の位置のZ軸を変えてみて、大きさが変わることを確認しよう

奥に行ったり手前に来てるような気がしなくはないけど...よくわからないですね。

- 新規平面追加、3Dレイヤーにチェック
- 六角形の位置のZ軸を変えて、負の値だと六角形が見えることを確認しよう

2Dレイヤーでは上に来ているレイヤーが手前に見えていますが、3Dレイヤーでは位置に基づく見え方に変わります。

---
### 3Dカメラ
3Dにオブジェクトを配置できることがわかりました。
次はどこから観るか？これを決定するのが3Dカメラです。
実際のカメラと同じように
- 焦点距離
- フォーカス距離
- 被写界深度

等を設定することができます。

---
### やってみよう
- 新規コンポジション追加
- 平面・テキスト(Front,Back)2つ追加、全て3Dレイヤーにチェック
- 平面にエフェクト-描画-グリッドを追加
- 平面はX回転90。BackのZ軸を1000に
- 新規カメラ追加(プリセット 50mm)
- Optionキーを押してカメラアイコンに変えて、少し斜め上から見てみよう。
- カメラの位置のZ軸が負の値なので、大きくしてみよう

0を超えると、Backがいないね！！！
カメラの知っておいてほしい特徴の一つだよ。

---
### 目標点
レイヤー - トランスフォーム - 自動方向

というパラメータがあって、デフォルトだと
> 目標点に向けて方向を設定

になっている。そのため、Frontに目標点があるので、それを越えるとカメラの向きが逆になってしまった。
アクティブカメラでなくて、トップビューで確認してみよう。

自動方向をオフにすると、Frontを通り過ぎても、Backが映る

目標点について理解しておきましょう。(トランスフォームの目標点というパラメータもなくなるよ)

---
### カメラの種類
#### 2ノードカメラ
目標点があるカメラ
#### 1ノードカメラ
目標点がないカメラ

カメラを追加する時にも選択することが可能。
首をふる時には2ノードカメラの方が使い勝手が良い。

---
### カメラを動かすツール
- 周回ツール
- パンツール
- ドリーツール

周回ツールはOptionキー押しながら、ドリーツールはOption+Controlでも使えますね。


## 3Dカメラとセットでカメラワークを制御する

---
### 3Dカメラの目標点
2ノードカメラだと、目標点の方向に自動的に向くということを学びました。

これが、カメラワークを考えた時に問題となることがあります。
2ノードカメラを使っているが、部分的に1ノードカメラの様に、方向を変えたくない時などです。

このため、3Dカメラとヌルオブジェクトの組み合わせがよく利用されます。

---
### やってみよう
- 新規コンポジション追加
- 新規テキスト追加(0,1,2)、x軸の位置を1は1160,2は1360
- 新規平面追加、エフェクト-描画-グリッド、X回転を90に
- 全て3Dレイヤーに
- 新規カメラ追加、新規ヌルオブジェクト追加、カメラをヌルの子に
- ヌルオブジェクト、0,1秒で位置にキーフレーム、1秒でxを1360に
- カメラの位置に1,2秒でキーフレーム。2秒の位置を、右斜め前に

---
### 3Dカメラ参考資料
[カメラと仲直り](https://www.youtube.com/watch?v=xrBMQn8kLfo)
[第8章 番外編：カメラのノードの違いを理解しよう！](https://www.youtube.com/watch?v=4WCorKs56JE)

---
### 3D表現について
このようにAfterEffectsでも3D表現は可能です。3Dカメラを上手く使ってトライしてみましょう。

時間の関係で深くはできませんでしたが、色々調べてみましょう。

なお、いわゆる3DソフトとしてBlenderがあります。これはメディア表現Vにて扱う予定です。

# まとめ<!-- omit in TOC -->
ヌルオブジェクトによって複数のオブジェクトの一括コントロールが可能となります。3Dカメラのコントロールもより柔軟にできます。

さらに表現を豊かにしていきましょう。