# 情報デザイン演習I 13. WordPressによるサイトの制作1 企画立案

[情報デザイン演習I TOP に戻る](./index.md)

---

## 目次

- [情報デザイン演習I 13. WordPressによるサイトの制作1 企画立案](#情報デザイン演習i-13-wordpressによるサイトの制作1-企画立案)
  - [目次](#目次)
  - [スライド](#スライド)
  - [最終課題](#最終課題)
    - [条件](#条件)
    - [テーマに関する注意](#テーマに関する注意)
    - [締め切り](#締め切り)
    - [提出方法](#提出方法)
  - [最終課題ヒント](#最終課題ヒント)
    - [サイトの設計](#サイトの設計)
    - [素材の準備](#素材の準備)
    - [テーマの選定](#テーマの選定)
    - [テーマの設定・子テーマの設定](#テーマの設定子テーマの設定)
    - [固定ページの準備](#固定ページの準備)
    - [投稿-カテゴリの準備](#投稿-カテゴリの準備)
    - [外観-メニュー](#外観-メニュー)
    - [外観-カスタマイズ](#外観-カスタマイズ)
    - [ウィジェット(必要に応じて)](#ウィジェット必要に応じて)
    - [style.css](#stylecss)

---

## スライド

[スライド資料](./id_13slide.pdf){:target="_blank"}


(12/22)ここより下、14回目では動画付きで説明してあります。

---
## 最終課題
Wordpress を使って自由にホームページを作成してみよう。
### 条件
- 子テーマを作成すること
- 固定ページと投稿ページがあること
### テーマに関する注意
FSE対応のテーマはお勧めしません。(まだ情報もあまりないし...混乱してそう...)

テーマを有効化した時に、外観-メニューがなければFSE対応テーマとなります。

### 締め切り
1/5 13:00

### 提出方法
QuickTime Playerの画面収録機能を使って、説明音声入りで録画してNASに提出
> nas1-mc.thu.ac.jp - 2023演習 - 情報デザイン演習II - 15回

に学籍番号.mp4として提出

録画方法がよくわからない人は以下を参考にしてください。(Winの人も)
- [パソコンで画面録画を音声付きで行う方法！Windows/Macのやり方を解説！](https://www.ricoh.co.jp/service/toruno/column/pc-recording)

---
## 最終課題ヒント
全くどうして良いか分かりません、という人向けにヒントを記載していきます。

### サイトの設計
サイトは階層構造を明確にしないと構築できません。
ですので、まずは階層構造の設計をしましょう。

例えば、
- TOPページ
  - Aboutページ(固定ページにて実装)
  - カテゴリー1ページ(投稿にて実装)
  - カテゴリー2ページ(投稿にて実装)

ポートフォリオサイトであれば
- カテゴリー1：グラフィック作品
- カテゴリー2：映像作品

お店のメニューであれば
- カテゴリー1：Foodメニュー
- カテゴリー2：Drinkメニュー

等となります。

なお、トップページはデフォルトでは最新の投稿が表示されます。
トップページはカスタマイズできるので、その場合にはトップページに何を掲載するかを考えましょう。

### 素材の準備
文章や画像を準備しておきましょう。

画像サイズなどは推奨のものが設定されているものもあります(ヘッダー画像等)

Web用であれば、横1000pxもあれば十分なので、それより大きいのものはPhotoshopで小さくしておきましょう。
jpg,png,gif,webp,svg形式以外は表示できません。

映像はYouTubeに限定公開などでアップしておくと良いでしょう。

### テーマの選定
- FSE対応テーマはやめておきましょう。
- 有料のテーマもあるので気をつけましょう
- 日本語対応をうたっているものだと、カスタマイズのマニュアルが充実していたりします。

テーマによってできることが変わります。

- 適当にインストールして有効化して使いやすそうか調べましょう。

ここでは
- [Simplicity2](https://wp-simplicity.com/)

を利用しようと思います。テーマ改造などの記事がそこそこ充実しているからです。
もちろん、他のテーマでも構いません。

### テーマの設定・子テーマの設定
テーマによっては管理画面からそのままインストールできるものもありますが、zipファイル形式でダウンロードしたものをアップロードするものもあります。

子テーマが用意されていない場合は、前回の資料を元に子テーマを作成しましょう。

Simplicity2では親テーマ・子テーマとも用意されていますので、これらをアップロードし、「Simplicity2 Child」を有効化します。


### 固定ページの準備
必要なページを新規作成しましょう。

トップページを最新の投稿以外にする場合にはそれも作成しておきます。
その後、設定-表示設定から、ホームページの設定で、該当固定ページを選択します。

### 投稿-カテゴリの準備
カテゴリーを新規作成しましょう。スラッグは英数字とハイフンのみで半角で指定しましょう。

### 外観-メニュー
メインメニューは必ず作成、必要があればフッターメニューなども作成しましょう。
テーマによって指定できるチェックボックスのリストが変わります。

メニューに追加したい項目を「メニュー項目を追加」から追加していきましょう。

### 外観-カスタマイズ
この項目も、テーマによってできることが非常に変わります。

ヘッダーやフッターはここを中心にカスタマイズしましょう。


### ウィジェット(必要に応じて)
左にパーツ、右にウィジェットを置ける場所が設定されています。
プレビューを見ながら設定していきましょう。

### style.css
カスタマイズで設定できないところをstyle.cssに追記していきましょう。
