# ギター講座 超初級編 Day06

[ギター講座 に戻る](./index.md)

## 今日の目的
- ブルース進行
- メジャーペンタトニックス

を引き続きやってみましょう。

以前に話したように
- リック(フレーズ)を覚える
- それを組み合わせてソロを弾く

を中心にしながら、ギターの奏法についても学んでいきましょう。

## メジャーペンタトニックスとマイナーペンタトニックス
動画作ってる暇なかったので...マイナーペンタトニックスについても説明して、動画に繋げます。

これまでAメジャーペンタトニックについてやったかと思います。

```
|2| | |5|
|2| | |5|
|2| |4| |
|2| |4| |
|2| |4| |
|2| | |5|
```

これって、実はF#マイナーペンタトニックになってるのです。


と言いつつ、？？？だと思うので、マイナーペンタトニックとメジャーペンタトニックの関係から行きます。

- メジャーペンタトニック
  - ドレミソラド
- マイナーペンタトニック
  - ラドレミソラ

構成音同じですので、
- Key=Aのマイナーペンタトニックスと、Key=Cのメジャーペンタトニックスは全く同じ形

となります。ルート音を「ド」「ラ」どちらにするか、のみが違います。

```
|5| | |8|
|5| | |8|
|5| |7| |
|5| |7| |
|5| |7| |
|5| | |8|
```

で、逆にいうとAマイナーペンタトニックはF#と短三度違うだけなので、

Aマイナーペンタトニックス

```
|5| | |8|
|5| | |8|
|5| |7| |
|5| |7| |
|5| |7| |
|5| | |8|
```

 Aメジャーペンタトニックス

 ```
|2| | |5|
|2| | |5|
|2| |4| |
|2| |4| |
|2| |4| |
|2| | |5|
```

となります。形は全く同じで、3フレットずれるだけです。

## リックを覚えていこう
- [20 Blues Rock Guitar Licks for Beginner-Intermediate Players](https://www.youtube.com/watch?v=HiSaMX45AMw)

これに沿って、説明していきます。
(ちょっと難しいかなぁ...伝えてないこともやってるなぁ...難しかったらその場で違うの作ります。)

ギターテクニックに関しては、新しいのが出てきた時に説明します。

### #1
- スライド(sl) 指をネックの上下にスライドして音を装飾します。
- ハンマリングオン(HO, H) ピックを使わずに左手で抑えることで音を出します
- ビブラート(vib) 人差し指の付け根をネックにつけて、そこを支点にドアノブを開けたり閉めたりを意識すると弾きやすいです。

### #2
- チョーキング(cho等) 弦を上下にずらして、音を少し上げます。人差し指の付け根をネックにつけて、そこを支点にドアノブを開けるようにすると弾きやすいです。

### #6
- プリングオフ(PO) ピックを用いずに、指を弦に引っ掛けながら離して音を出します。



## やれなかったこと
6回だとできなかったことはたくさんあります。
- 作曲
- CAGEDシステム

ギターが面白いと思って、引き続き練習に励んでくれれば幸いです。

わからないことがあれば、聞きにきてくださいね。

終わり。