# ギター講座 超初級編 Day03

[ギター講座 に戻る](./index.md)

## 今日の目的
前回は
- 横移動しながらメロディ弾く方法
- 弦と弦の関係
- どこに同じ音が現れるか
- G A D オープンコード・パワーコード・バレーコード

をやってみました。
もう少し、仕組みについて調べてみましょう。

## おさらい
- イヤートレイニングやってみましょう
- Cからドレミファソラシドを弾いてみましょう
- Cをネック上のいろんなところを使って弾いてみましょう
- GADをオープンコード・パワーコード・バレーコードで弾いてみましょう。

## Interval(音程)
前回から少しずつIntervalという考え方を伝えているのですが、ここで一度まとめてみます。

> Interval=音程=2つの音どうしの距離

となります。より物理的には音は周波数で決まっていますが、周波数比となります。例えばAは440Hz,オクターブ上のAは880Hzのため、1:2となっていますね。比率で覚える必要はないのですが、オクターブにある12音の間隔を知ってることが、今後音楽理論においても非常に重要となります。

簡単なのは

|C|D|E|F|G|A|B|C|
|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|
|P1|M2|M3|P4|P5|M6|M7|P8|

です。


|P|m|M|dim|aug|
|:----|:----|:----|:----|:----|
|完全|短|長|減|増|
|Perfect| minor| major| diminished| augumented|


であり、Pは1,4,5,8に、m,Mは2,3,6,7に使います。ここは悩まないでそんなもんだと思ったほうがいいです。dim,augは後で説明します。

これを元に全ての12音を表すと

|C|Db|D|Eb|E|F|F#|G|Ab|A|Bb|B|C|
|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|
|P1|m2|M2|m3|M3|P4|Aug4 or Dim5|P5|m6|M6|m7|M7|P8|

となります。

最初は難しいのであまりわからなくていいですが、
dim,aug,m,M,Pの関係は以下のようになってます。
結論から言うと、下のように半音間隔がズレると表記されます。

```
   /- m - M - \
dim            aug
   \--- P --- /
```

二つの音の距離を表すのですがインターバルですが、

> C#=Db, D#=Eb

のように考えると

> aug1 = m2, aug2 = m3

のようにいくつかの方法で表記することができます。
これに何の意味があるの？？？？と思うのは当然ですが、確かに

> F#=Gb -> aug4=dim5

なのですが、文脈で使い分けたりします。そんなものかと思いましょう。

## 3和音
ドレミファソラシド、の間隔を持つスケール(音の並び)を**ダイアトニックスケール**と言います。

また、二つおきに縦に並べたものを**ダイアトニックコード**と言います。

> ダイアトニックスケールは別名「全音階」ともよばれるもので、１オクターブを「全音５つ」と「半音２つ」の合計７つの音程で並べたスケールのことを指します。

と言う説もありますが、ちょっと置いておきます。

ダイアトニックコードはどうなるかというと

|I|IIm|IIIm|IV|V|VIm|VIIdim|I|
|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|:----|
|G|A|B|C|D|E|F|G|
|E|F|G|A|B|C|D|E|
|C|D|E|F|G|A|B|C|
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|ソ|ラ|シ|ド|レ|ミ|ファ|ソ|
|ミ|ファ|ソ|ラ|シ|ド|レ|ミ|
|ド|レ|ミ|ファ|ソ|ラ|シ|ド|
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|5|6|7|8|2|3|4|5|
|3|4|5|6|7|8|1|2|
|1|2|3|4|5|6|7|8|

となり、コードとしては
- **Major(ローマ数字のみ)** M3,m3の間隔 1,3,5
- **Minor(m)** m3,M3の間隔 1,b3,5
- **Diminished** m3,m3の間隔 1,b3,b5

の3つになります。これは、Cから始めなくても全てそうなります。

と言うわけで、これらを弾けるようになると、大袈裟に言えば、大抵の曲を弾けるようになります。

## メジャー・マイナー・ディミニッシュコードを弾いてみよう

### メジャーコード
```
6弦ルート
|人|　|　|　　|１|　|　|
|人|　|　|　　|５|　|　|
|人|中|　|　　|　|３|　|
|人|　|小|　　|　|　|１|
|人|　|薬|　　|　|　|５|
|人|　|　|　　|１|　|　|

5弦ルート
|人|　|　|　　|５|　|　|
|人|　|小|　　|　|　|３|
|人|　|薬|　　|　|　|１|
|人|　|中|　　|　|　|５|
|人|　|　|　　|１|　|　|
|　|　|　|　　|　|　|　|
```

### マイナーコード
```
6弦ルート
|人|　|　|　　|１|　|　|
|人|　|　|　　|５|　|　|
|人|　|　|　　|b3|　|　|
|人|　|小|　　|　|　|１|
|人|　|薬|　　|　|　|５|
|人|　|　|　　|１|　|　|

5弦ルート
|人|　|　|　　|５|　|　|
|人|中|　|　　|　|b3|　|
|人|　|小|　　|　|　|１|
|人|　|薬|　　|　|　|５|
|人|　|　|　　|１|　|　|
|　|　|　|　　|　|　|　|
```
メジャーコードと比べると、3がb3になってるだけですね。

### ディミニッシューコード
```
6弦ルート
|　|　|　|　　|　|　|　|
|　|　|　|　　|　|　|　|
|中|　|　|　　|b3|　|　|
|　|　|小|　　|　|　|１|
|　|薬|　|　　|　|b5|　|
|人|　|　|　　|１|　|　|

5弦ルート
|　|　|　|　　|　|　|　|
|　|薬|　|　　|　|b3|　|
|　|　|小|　　|　|　|１|
|　|中|　|　　|　|b5|　|
|人|　|　|　　|１|　|　|
|　|　|　|　　|　|　|　|
```
dimは頻度少ないので、最初できなくても問題ないです。

### Cのダイアトニックスケール

```
6弦ルート(Cから始めるとネックの上の方しか使わないので、Fからスタートしてみます。)
|F  G  Am BdimC Dm Em F  |
-------------------------
|1--3--5-----8--10-12-13-|
|1--3--5-----8--10-12-13-|
|2--4--5--7--9--10-12-14-|
|3--5--7--9--10-12-14-15-|
|3--5--7--8--10-12-14-15-|
|1--3--5--7--8--10-12-13-|

5弦ルート
|C  Dm Em F  G  Am BdimC |
--------------------------
|3--5--7--8--10-12----15-|
|5--6--8--10-12-13-15-17-|
|5--7--9--10-12-14-16-17-|
|5--7--9--10-12-14-15-17-|
|3--5--7--8--10-12-14-15-|
|------------------------|
```

適当に組み合わせると、コード進行になります。
5弦ルート・6弦ルートどちらを使っても問題ないです。

理解してると、次のようなページに書かれていることが弾けると思います。
- [初心者のための簡単コード進行 〜ダイアトニック・コードで作る王道８パターン｜Step 1【実践編】](https://www.snrec.jp/entry/special/kantan-chord_step1_practice)

すぐにわからなくてもいいけど、コード進行の基本となるので理解頑張ってしてみましょう。

## オープンーコード E,Em,A,Am

バレーコードの人差し指がなくなったバージョンですので、割と簡単に覚えられるのでは？と思います。

```
 E   Em  A   Am  
|0---0---0---0---|
|0---0---2---1---|
|1---0---2---2---|
|2---2---2---2---|
|2---2---0---0---|
|0---0-----------|
```

## ブルース進行

```
|I   |IV  |I   |I   |
|IV  |IV  |I   |I   |
|V   |IV  |I   |V   |
```

この進行のことをブルース進行と呼びます。
Key=Aだと

```
|A   |D   |A   |A   |
|D   |D   |A   |A   |
|E   |D   |A   |E   |
```

となります。5,6弦、パワーコード・オープンコード・バレーコードどれでもOKです。

## メジャーペンタトニックスケール
5つの音でできたスケールを**ペンタトニックスケール**と呼びます。
その中で、明るいスケールを**メジャーペンタとニックスケール**と呼びます。

ブルース進行に合わせて、次の指板の位置を適当に弾いてみましょう。

```
|2| | |5|
|2| | |5|
|2| |4| |
|2| |4| |
|2| |4| |
|2| | |5|
```
数字はフレットを表しています。

これを、音程で表すとKey=Aだと

```
|M6|　|　|１|
|M3|　|　|５|
|１|　|M2|　|
|５|　|M6|　|
|M2|　|M3|　|
|M6|　|　|１|
```

となります。

これで、適当にコード進行に合わせて弾くことをやってみましょう。