---
marp: true
theme: default
size: 4:3
paginate: true
headingDivider: 2
header: コンピュータ演習 3.パソコンに接する心構え
footer: ""
---

# コンピュータ演習 <!-- omit in toc --> 

    02. インストール

# 目次<!-- omit in toc -->
1. [前回のおさらい+α](#前回のおさらいα)
   1. [大学で利用するWebサービス等について](#大学で利用するwebサービス等について)
   2. [大学推奨パソコンを購入した人へ](#大学推奨パソコンを購入した人へ)
2. [コンピュータに接する心構え](#コンピュータに接する心構え)
3. [manadbaのリマインダ設定](#manadbaのリマインダ設定)
4. [タイピングスキル(e-typing)](#タイピングスキルe-typing)
5. [OS アップデート](#os-アップデート)
6. [Section1 Windows 10/STEP1 Windows 10/Lesson1 パソコンを起動しましょう](#section1-windows-10step1-windows-10lesson1-パソコンを起動しましょう)
7. [ノートパソコンの終了について](#ノートパソコンの終了について)


# 初めに<!-- omit in toc -->

---
1. 席自由とします。
2. モニタの電源を入れて下さい。資料がみれます。

## HPの資料<!-- omit in toc -->

https://sammyppr.github.io/

に置きます。これは学外からも閲覧可能です。予習復習にはもちろん、あれなんだっけー？みたいな時に利用してください。

## 今日までにパソコン準備ができなかった人<!-- omit in toc -->
届いてからセットアップしてください。わからなかったら大体506の左奥にいるので、聞きにきてください。

# 前回のおさらい+α

1. 無線LANの設定
2. 仮パスワードの変更
3. Officeのインストール
4. Teamsのインストール
5. ウイルス対策ソフトのインストール

前回ここまで終わったものとします。
前回の残りが少しあるので、そこから始めましょう。

---
### ウイルスバスタークラウド for Mac使っている人<!-- omit in toc -->
少し、Safariの挙動が遅くなる、という報告がありました。

Google Chromeをインストールして

- システム環境 - 一般 - デフォルトブラウザを「Google Chrome」にする
- ウイルスバスタークラウド for Macをやめる

等、ちょっとまだ対処法が確立していませんが、トライしてみてください。


## 大学で利用するWebサービス等について
- 大学ホームページ
- unipa
- manaba
- Teams
- Adobe Creative Cloud(メディア文化コースのみ)

---
### 大学ホームページ<!-- omit in toc -->
https://www.thu.ac.jp/
は、よく見ると、実は高校生や保護者向けに作られていることがわかります。

学生向けのHPは
https://student.thu.ac.jp/nakano
となっています。

ちょっと内容を確認してみましょう。


---
### UNIPA<!-- omit in toc -->
もう利用していますね。
- 大学からの案内
- 履修登録
- 体温管理
- 成績管理
- eポートフォリオ
- シラバス・カリキュラム閲覧

等で利用されます。

---
### manaba<!-- omit in toc -->
履修した科目に紐づいているe-Learningシステムです。

先生によってどのように使うか変わると思いますが、本演習では活用していきます。

- 練習ドリル
- 小テスト
- レポート提出

などの機能があります。

---
### manabaのトップページ<!-- omit in toc -->
- サムネイル
- リスト
- 曜日

の3種類ありますが、曜日がおすすめです。
選んでおくと、次にログインした時にも同じ表示となります。


---
### Teams<!-- omit in toc -->
チャットやオンライン会議が可能なシステムです。

これも、先生によってどのように使うか変わると思います。
考えたくないですが、コロナによりオンライン授業になった際には活用されます。慣れておきましょう。

あと、PCだけでなく、スマホにもインストールして通知をONにしておきましょう。連絡などが来ることがあります。

---
###
 使ってみよう<!-- omit in toc -->
Teamsでは
- チーム
という概念の中に
- チャンネル

という概念があります。チャンネル「1組」に行って、「ここに返信してみてください」に返信してみましょう。


---
### Adobe Creative Cloud<!-- omit in toc -->
メディア文化コースの学生のみインストール可能となるソフトウェアです。
- photoshop
- illustrator
- premiere pro
- after effects

等デジタルを用いたクリエイティブな作業に必須となる業界スタンダードの製品です。

コンピュータ演習では扱わず、1年生ではデジタルデザイン基礎演習にて利用します。

## 大学推奨パソコンを購入した人へ
アンケートにご協力ください。

1. 左上の「アップルメニュー」から「このMacについて」
2. 概要が選択されたことを確認した上で、
3. Shift + Command + 4, その後スペース
4. 概要のウィンドウの上でクリック
5. デスクトップにできた「スクリーンショット......png」というファイルをアップロードしてください。

[アンケートURL](https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=H1FbNailbkGu5XplfC-Eoi5HtZCvYCBAgrFj25PQG41UMk00STNQWFAxQUJYNjEzWUdRV0M1NVQ5OC4u)

---
### ここまでやり残したことでした<!-- omit in toc -->
ここから本題に行きます。

# コンピュータに接する心構え
## スマホは普通に使えているのに、コンピュータ苦手...<!-- omit in toc -->

こういう学生結構いると思いますが,
スマホもコンピュータです。

スマホは毎日24時間接しているかと思います。

コンピュータも接する時間を増やせば、きっと得意になります。

## 覚えること多くて大変に思える...<!-- omit in toc -->
覚えないでほしいです。

1. コンピュータで何ができるかを知り
2. やり方を検索する能力があり
3. そこに書いてある用語ができる

これだけで十分です。

あとは慣れれば勝手に身についていきます。身につくまでは何回でも検索しましょう。

## 大学の演習とは?<!-- omit in toc -->
多くの授業は半期で開講され

> 90分/コマ x 15回 = 22.5時間

2コマ演習・通年演習でもたかだか45時間の内容となります。

これって、8時間/日として6日やったのと同じことしかできません。
本当に身につけたい場合には、先ほども言ったように、もっと接する時間を増やさないといけません。

## コンピュータに慣れると...<!-- omit in toc -->
魔法を身につけていくようなもので、
- できることが増える
- 時間を短縮できる

というメリットがあります。

## コンピュータを使うのに必要なこと<!-- omit in toc -->
- 操作に慣れる
- タイピング能力をつける
- 考え方を理解する
- 検索能力をつける

## あまり必要ないこと<!-- omit in toc -->
- 知識を記憶すること

記憶すると忘れます。
- 慣れる
- 理解する
- 検索できる

の方が重要です。

# manadbaのリマインダ設定
manabaにレポートなどが設定された場合、メールによる通知を受け取ることができます。

設定していない人はやっておきましょう。

1. manabaにログイン
2. 右上の「設定」をクリック
3. 「リマインダ設定」をクリック
4. 学校のメールを登録・他必要事項を設定
5. 「保存して、テストメールを送信」

## テストメールを確認しよう<!-- omit in toc -->
スマホにOutlookをインストールすることを強く推奨します。

PCでの見方も確認しておきましょう。
1. 大学ホームページへ
2. 「在学生・教職員の方」-> 「中野キャンパス」
3. 学内向けコンテンツの「Microsoft 365」
4. ID,Passwordeで認証

テストメールが飛んでいれば問題ありません。

# タイピングスキル(e-typing)
http://www.e-typing.ne.jp
に行って、腕試しレベルチェックを行ってみましょう。

manabaのアンケートからスコア(数字)を提出しましょう。


## スコアの目安<!-- omit in toc -->
- 300-: まったく問題ないレベルかと
- 209-299: 一般的なオフィスワークでは困ることのないレベルです。
- 107-208: 個人的な用途では問題のないレベルです。
- 56-106: キーの配置とタイピングの基本操作は理解できています。
- -55: 日々練習して、よりよいスコアを目指しましょう。

タイピングは年間通じて強化していきます。
練習方法は来週かな？

# OS アップデート
OSは定期的にアップデートされ
- 新機能追加
- 不具合・バグの解消

を目的とします。

数字の大きなアップデートは前者となります。数字の大きなアップデートは様子を見てからにしましょう。

数字の小さなアップデートは不具合・バグの解消のため、こまめに行いましょう。(今日は時間かかるのでやり方のみ)

# Section1 Windows 10/STEP1 Windows 10/Lesson1 パソコンを起動しましょう

教科書はWindowsをベースに説明してあります。

Macの説明を動画でします。
- [02 mac lesson1](https://www.youtube.com/watch?v=zwrc9RXhsv4) 9:49
- [02 mac lesson2](https://www.youtube.com/watch?v=kySiPjwYvQw) 2:59

時間があればlesson2までやっちゃいましょう。

# ノートパソコンの終了について
いちいちシステム終了する必要はありません。
ノートパソコンでは、画面を閉じればスリープモードになります。
基本はこれで十分です。

たまに「挙動がおかしいかな？」と思ったときには再起動してみましょう。

# 終わり<!-- omit in toc -->

