---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
headingDivider: 2
header: デジタルデザイン基礎演習 第2ターム 3. シェイプアニメーション入門・3Dレイヤー入門
footer: ""
---

# デジタルデザイン基礎演習第2ターム <!-- omit in toc -->
> 3. シェイプアニメーション入門・3Dレイヤー入門

# 目次<!-- omit in toc -->

- [初めに](#初めに)
- [シェイプアニメーション](#シェイプアニメーション)
    - [シェイプレイヤー](#シェイプレイヤー)
    - [入れ子(ネスト)](#入れ子ネスト)
- [3Dアニメーション入門](#3dアニメーション入門)
    - [2Dアニメーションとの違い](#2dアニメーションとの違い)
    - [3Dに必要なこと](#3dに必要なこと)
    - [カメラ](#カメラ)
- [自由課題説明](#自由課題説明)
- [それでは演習に...](#それでは演習に)

# 初めに

## クラス間違えてない？<!-- omit in toc -->
ホワイトボード見て、クラス間違えていないか確認しましょう。

## 作品ノート<!-- omit in toc --> 
前期、作品ノートは活用したでしょうか？

manabaに作品ノートというコースがあります。

ここに、完成した課題を随時掲載していくと、3,4年生の時に、「あれ、1,2年で何やったっけ？」というのをすぐに思い出せるようになります。

ためていきましょう。

## 前回のおさらい - キーフレーム<!-- omit in toc -->
前回一番覚えてほしかったことは、
- キーフレームでA,Bというタイミングで値を指定すると、自動的にその間を補完してくれる

という基礎概念でした。

これは、時間軸を扱うアプリケーションでは全てにおいて有効な考えとなります。

慣れましょう。

## 前回のおさらい - その他<!-- omit in toc -->
- 2Dアニメーションではスピードを変えることで、遠近感を調整が可能なこと
- パペットピンツールで変形は自由自在！

## 前回休んでいる人は<!-- omit in toc -->
まだ、前回の終わっていない、という人は前回のを終わらせて
- 素材の準備
- 素材の読み込み
- 素材の配置
- キーフレーム
- 書き出し

についてしっかり把握してから今日の課題に取り組みましょう。

## 今日の内容<!-- omit in toc -->
- シェイプアニメーション
- 3Dアニメーション

です。シェイプアニメーションでは、入れ子という概念についても学びます。

3Dアニメーションでは前回の内容を3Dにしてみます。


# シェイプアニメーション

---
### 今日作る動画<!-- omit in toc -->

見てみましょう。

https://www.youtube.com/watch?v=smW_GG4QiXg

---
### AfterEffectsのレイヤー<!-- omit in toc -->

AfterEffectsのレイヤーには、インポート(読み込み)したフッテージアイテムを操作するレイヤー、平面レイヤー以外にもいくつかのレイヤーがあります。

---
### シェイプレイヤー

Illustratorが得意とする
- パス
- 線
- 塗り

で構成されるベクターデータを扱うレイヤーとなります。

---
### シェイプレイヤーでできること<!-- omit in toc -->

1. シェイプのパスを作成
2. シェイプの線や面に色をつける
3. パスに効果をつける

シェイプレイヤーを使っただけでも、かなりのことができます。今日はまずこれを試しましょう。

---
### 入れ子(ネスト)
コンピュータ演習のP.150ページでIF関数のネスト、をやったのを覚えているでしょうか？

IF関数の中にIF関数が入っていて
```
=IF(合計>=210, "A",IF(合計>=150,"B","C"))
```

という構造です。

入れ子(ネスト)とは
> あるものの中に、それと同じ形や種類の（一回り小さい）ものが入っている状態や構造のこと。

と定義されます。

---
### 映像においてのネスト<!-- omit in toc -->

映像においてもネストはよく使います。
時間軸を持った箱を
- コンポジション(AfterEffects)
- シーケンス(PremierePro)

と呼びますが、今回は
> コンポジションの中にコンポジションを入れる

ということで表現の幅を増やしてみましょう。

---
### ざっと解説<!-- omit in toc -->

11分の動画ですので、飛ばしながら説明します。

- [AfterEffectsで入れ子を積極的み使ってみよう](https://www.youtube.com/watch?v=WsQz4nXeZUc)

---
### おまけ<!-- omit in toc -->

Adobe製品にはAnimateという製品があります。これも、ベクターアニメーションを扱うのに優れた製品ですが、本コースでは明示的には扱いません。

インタラクティブなメディアを作成することもできます。

興味ある人は聞きに来てください。

---
### 作業の前に<!-- omit in toc -->

もう一つの課題についても説明します。

# 3Dアニメーション入門

---
### 今日作る動画<!-- omit in toc -->
2Dアニメーションの3D版です。

https://www.youtube.com/watch?v=xSj2g92nl2s

---
### 2Dアニメーションとの違い
2Dでは座標軸がふたつ(x,y)でしたが、3Dでは奥行きが追加されるため(x,y,z)となります。

AfterEffectsでは「３Dレイヤー」というところにチェックを入れることで、配置されたレイヤーが3D空間を認識するように変化します。

ちょっとやってみます。
(AfterEffectsで平面レイヤー作成して、3Dにして回してみる)

---
### 3Dをどのくらい扱えるか<!-- omit in toc -->
3Dでモーショングラフィックスを使いたい、という時に利用できる機能が実装されていますが、AfterEffectsは3D専用のアプリではないため、3Dアプリとは異なります。

3Dに興味がある人は
- Blender

など専用のアプリも使ってみましょう。授業としては3年次に配置されていますが、やってみたい人は言ってください。

---
### 3Dに必要なこと
- 3D空間上のオブジェクト
- カメラ
- ライト(今回は不必要)

となります。

---
### カメラ
加瀬先生・野澤先生にカメラの
- F値(絞り)
- 焦点距離
- フォーカス距離
- 被写界深度

など学びましたか？

今日この辺についても使っていきます。

# 自由課題説明

---
### AfterEffectsの使い方<!-- omit in toc -->
基本操作は伝えたつもりです。

より詳細には二年次の**メディア表現III**にて扱います。

---
### AfterEffectsその他の機能<!-- omit in toc -->

2回AfterEffectsについて説明してきました。

「エフェクト」を各レイヤーに追加することができますが、これに関しては数が多すぎるので、紹介にとどめます。

- [エフェクトリスト](https://helpx.adobe.com/jp/after-effects/using/effect-list.html)
- [AfterEffectsを即戦力で使えるエフェクト厳選紹介！](https://www.youtube.com/watch?v=yd8W0MkZx_Y)

最終的には、エフェクトをどう組み合わせて使うかが問われてきます。

---
### 自由課題<!-- omit in toc -->

> AfterEffectsを利用して、モーショングラフィックスを作成しよう

という課題となります。アイディアを考えておきましょう。

なお、「モーショングラフィックスと言っても...」という人は、ロゴアニメーションを作ってください。

---
### 過去の作品<!-- omit in toc -->

StudentVolume の中に**モーショングラフィックス過去作品**としておいてありますので参考にしてみてください。


# それでは演習に...
演習に入っていきましょう。

HPに戻ります。
