# ネットワーク利用について

[情報デザイン応用演習I TOP に戻る](./index.md)

---

## 有線LANについて
1. iMac左後ろのPowerボタンで電源を入れましょう。
2. 入力画面が出たら、学内ネットワークのID,Passwordを入力しましょう。この時、「この情報を記憶」は外しておきましょう。(共用パソコンのため)
3. うまく認証がされない場合には、再起動しましょう。(切替機を設置予定です。)
4. 終わったら、システム終了してください。

## 無線LANについて
夏休み中に中野キャンパス全館でthu-wlanが利用できるようになりました。

## NAS(メディア文化コース用)
メディア文化コースにはNAS(Network Attached Storage)が2台あります。これらには、学内ネットワークからしかアクセスができません。

Finderにて**移動 - サーバへ接続**にして、
- smb://nas1-mc.thu.ac.jp
- smb://nas2-mc.thu.ac.jp

で接続しましょう。「+」でブックマークしておくと良いでしょう。
NAS1(汎用目的),NAS2(映像データ専用)となっていて、NAS2は映像デザイン演習履修者(2年生以上)が利用できます。

Windowsの場合には
- ¥¥nas1-mc.thu.ac.jp
- ¥¥nas2-mc.thu.ac.jp

としてExplorerで接続してください。

### NASのパスワード変更
メディア文化コースで管理しているため、学内ネットワークとは異なるアカウントとなっています。

初期には、ID,Passwordとも学籍番号になっています。
パスワードを変更するには、
1. **Chrome**を開きましょう
2. **nas1-mc.thu.ac.jp:5000**を開きましょう
3. サインインしましょう。上述したように、ID,Passwordとも学籍番号です。
4. 右上の人のアイコンから**個人**を選びましょう。
5. パスワードの欄にある**パスワードの変更**をクリック
6. 現在のパスワード・新しいパスワード・パスワードの確認に入力し、**適用**をクリック
7. 右上の人のアイコンから**サインアウト**を選びましょう。

### パスワードがわからなくなった場合
教員まで申し出てください。




- 素晴らしいデジタルクリエイションができるよう、楽しく、意欲高く使いましょう。 授業時間外や他の授業時間内でも、スペース等に余裕があれば、コンピュータを利用することができます。(通常時・コロナ禍は状況に応じて)
- 詳細は当該時間の担当教員に問い合わせてください。
- 個人の作業データは、Macの 書類 フォルダに自分の学籍番号のフォルダを作り、その中に保存しましょう。デスクトップに残っているデータは定期的に削除されますので、気をつけましょう。
- バックアップのために USBメモリか SDカードを用意するとよいでしょう。
- 作業を終えたらアプリケーションを終了し、コンピュータの電源を落としましょう。（アップルメニューから「システム終了...」を選択します）
- 退出の際は、モニタ、キーボード、マウスを整え、椅子を机の中に入れて、SD カードなどを抜き忘れていないか、私物やゴミ等が残っていないか確認しましょう。
- 506 演習室は、原則飲食禁止です。特に缶やペットボトルは厳禁です（水分や液体等が、コンピュータの故障の原因となる可能性があるため）。ただし、熱中症予防のための飲み物はOKとします。こぼさないように机の上には置かないようにしましょう。
- 誤動作や故障を避けるため、荷物は床か椅子の上に置き、机の上に乗せないようにしましょう。(コロナ対策含む)（ノート、クロッキー帳、筆記用具、貴重品は可）
- 傘は机の下に置くか、入口の傘立てに置きましょう。
- コンピュータや周辺機器は、汚したりキズをつけたりしないように、また振動に弱い機器もあるので乱暴に扱わないようにしましょう。
- 何か誤動作やトラブルが起きた場合は放置せず、速やかに担当教員かSAに知らせましょう。
- コンピュータモニタの表面は指で触れないようにしましょう。（画面が汚れて見づらい場合は申し出てください）
- 授業で特に指示があるとき以外、プリントしたい場合は、許可を得ましょう。