---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
headingDivider: 2
header: デジタルデザイン基礎演習 第2ターム 3. シェイプアニメーション入門・3Dレイヤー入門
footer: ""
---

# デジタルデザイン基礎演習第2ターム <!-- omit in toc -->
> 5. 自由課題

# 目次<!-- omit in toc -->

- [初めに](#初めに)
  - [# インストール](#-インストール)
  - [# 情報デザイン](#-情報デザイン)
    - [情報デザインとは](#情報デザインとは)
    - [インターネットの時代](#インターネットの時代)
  - [# 技術的側面](#-技術的側面)
    - [どのように情報がやりとりされているか](#どのように情報がやりとりされているか)
    - [ブラウザで確認してみよう](#ブラウザで確認してみよう)
    - [他のブラウザでも...](#他のブラウザでも)
    - [HTML・CSS・JavaScript](#htmlcssjavascript)
    - [サーバ・クライアント](#サーバクライアント)
    - [簡単に試してみよう](#簡単に試してみよう)
    - [書いてみよう](#書いてみよう)
    - [マークアップランゲージ](#マークアップランゲージ)
    - [おまじない](#おまじない)
    - [htmlの構造](#htmlの構造)
    - [h1,p](#h1p)
    - [チートシート](#チートシート)
    - [CSS](#css)
    - [追加してみよう](#追加してみよう)
    - [CSSの仕組み](#cssの仕組み)
    - [Wix](#wix)
    - [情報デザイン演習履修希望者へ](#情報デザイン演習履修希望者へ)
- [内容・デザイン的側面](#内容デザイン的側面)
    - [内容・デザイン的側面](#内容デザイン的側面-1)
    - [紙の限界](#紙の限界)
    - [プロトタイピングツールの登場](#プロトタイピングツールの登場)
    - [Adobe XD vs Figma](#adobe-xd-vs-figma)
    - [UI/UXデザイン](#uiuxデザイン)
    - [やってみましょう](#やってみましょう)

# 初めに

## クラス間違えてない？<!-- omit in toc -->
ホワイトボード見て、クラス間違えていないか確認しましょう。

## 作品ノート<!-- omit in toc --> 
前期、作品ノートは活用したでしょうか？

manabaに作品ノートというコースがあります。

ここに、完成した課題を随時掲載していくと、3,4年生の時に、「あれ、1,2年で何やったっけ？」というのをすぐに思い出せるようになります。

ためていきましょう。

## 前回までのおさらい - AfterEffects<!-- omit in toc -->
モーショングラフィックを作成するためのAfterEffectsについて学びました。
- キーフレームの概念
- 入れ子(ネスト)の概念

をしっかり理解しましょう。3Dも使えると可能性が広がりますね。

## 前回までのおさらい - 情報デザイン<!-- omit in toc -->
- 技術的側面(Visual Studio Code)
- 企画・デザイン的側面(XD)

を体験してもらいました。

## 休んでいる人は<!-- omit in toc -->
2,3回目をまず終わらせましょう。

4回目は情報デザインの導入ですので、後で見ておいてください。自由課題に取り掛かりましょう。

## 今日の内容<!-- omit in toc -->
自由課題でお題は「モーショングラフィックスを作成せよ」です。

また、みんなが提出終わったタイミングで、他の人の作品を見た感想もレポートとして提出してもらおうと思います。

それではHPへ



