---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
headingDivider: 2
header: 情報デザイン応用演習I 11. ポートフォリオ作成 II
footer: ""
---

# 情報デザイン応用演習I 11. ポートフォリオ作成 II<!-- omit in toc -->

# 目次<!-- omit in toc -->

- [初めに](#初めに)
- [ポートフォリオサイト](#ポートフォリオサイト)
- [Github Pagesとは?](#github-pagesとは)
    - [Git](#git)
    - [Github](#github)
    - [Github Pages](#github-pages)
- [HP制作 ワークフロー](#hp制作-ワークフロー)
    - [ワークフロー](#ワークフロー)
    - [環境](#環境)
    - [やってみよう](#やってみよう)




# 初めに

---
### 前回の内容<!-- omit in toc -->
- Git
- Github
- Github Pages

をメインに行ないました。

---
### 今後の予定<!-- omit in toc -->
前々回決定したように
> ポートフォリオ作成

を最終課題として、それに対して今回入れて5回課題に取り組んでいこうと思います。

企画から公開までを全てこなす課題となります。

# ポートフォリオサイト
### 前提条件<!-- omit in toc -->
- Github Pagesとして公開すること
- レスポンシブ対応であること



# HP制作 ワークフロー
---
### AI Tool紹介
- [Magic Todo](https://goblin.tools/)

を利用して、ポートフォリオサイトに必要なステップを洗い出してみましょう。

---
### この後のページ
ほぼ前回のおさらい


---
### ワークフロー
通常以下のような流れとなります。
1. ヒアリング
2. 企画立案・サイト設計
3. コンテンツ制作
4. Webサイトデザイン
5. コーディング
6. 校正・品質チェック
7. 確認・チューニング
8. サイト公開

---
### 環境
通常では
1. 開発・テスト環境
2. ステージング環境
3. プロダクション(本番)環境

と使い分けます。

1. 個人のPC
2. 関係者がアクセスできるサーバ
3. 不特定多数がアクセスできるサーバ

ですが、今回2番目は使いません。
2のところで、テストなどを行います。

---
### ヒアリング<!-- omit in toc -->
クライアントがいる場合、要望などを聞きます。
また、この場合、現状サイトや競合サイトの分析も行います。

今回は、ポートフォリオサイトとしてどんなものがあるか、分析調査してみましょう。

---
### 企画立案・サイト設計<!-- omit in toc -->
分析調査を踏まえたうえで、ユーザに効果的な
- Webサイトの企画
- サイトマップ

を制作します。

---
### コンテンツ制作<!-- omit in toc -->
コンテンツに必要な
- コピー
- 文章
- 画像

などを制作します。

今回は、ポートフォリオサイトのため、これまでに制作し、掲載したいコンテンツをWebで掲載できるように準備しましょう。

例えば、psd, ai, movファイルでは掲載できません。PDF,PNG,mp4形式に変換しましょう。

---
### IFRAME<!-- omit in toc -->
HTMLではIFRAMEというタグがあります。

Webページ内に別のWebページや画像、動画などのコンテンツを読み込んで表示することができます。

ってことは、前半にやったJavaScriptの作品もこれで公開できるはずです。

- [iframeとは？基本的な仕組みと使い方・使用例を解説](https://digital-marketing.jp/creative/what-is-an-iframe/)

---
### Webサイトデザイン<!-- omit in toc -->
情報を整理し、ユーザビリティを考慮したWebページをデザインします。

一から制作するのは大変ですので、XDのテンプレートを利用してもOKです。レスポンシブ対応なことにも留意しましょう。

- [Free XD responsive portfolio template](https://www.xdguru.com/free-xd-responsive-portfolio-template/)

こんなの使うと作りやすいかもです。自分でも探してみましょう。「XD ポートフォリオ テンプレート」等

- トップページ
- 各作品ページ
- 自己紹介ページ

があれば、最低限足りると思います。

後述する**モバイルファースト**も意識しましょう。

---
### コーディング<!-- omit in toc -->
最近では**モバイルファースト**でレスポンシブ対応することが多いようです。(Googleさんの意向も大きいようですが)

- [モバイルファーストデザインとはスマホ版から作ればOK？手順やCSS解説つき](https://pecopla.net/web-column/mobile-first-design)

```
@media screen and (min-width:768px){
  /*タブレット用として画面幅を768pxまでに設定*/
}
@media screen and (min-width:1024px){
  /*PC用として画面幅を1024pxまでに設定*/
}
```
で追記していきましょう。最悪、モバイルとPC版でOKとします。

- [参考：レスポンシブ対応のレイアウトを実装する最新テクニックを解説、モバイルファーストとデスクトップファーストの現状](https://coliss.com/articles/build-websites/operation/work/mobile-first-and-desktop-first.html)

---
### コーディングの方法<!-- omit in toc -->
- 全体的な構造(ヘッダー・フッター・サイドバー・コンテンツ)等を実装する
- 各エリアを個別に実装する。
- レスポンシブ化する。

---
### ハンバーガーメニュー<!-- omit in toc -->
レスポンシブ対応時にほとんどは、レイアウト変更で対応できるかと思いますが、それで対応できないのがハンバーガーメニューとなります。

この辺参考にしてみましょう。

- [【コピペで簡単】ハンバーガーメニューをCSSだけで作る方法](https://rui-log.com/css-hamburger-menu/)

---
### 校正・品質チェック<!-- omit in toc -->
様々な環境で表示エラーや動作の不具合がないかチェックしましょう。

- ResponsivelyApp

もうまく使っていきましょう。

---
### 確認・チューニング<!-- omit in toc -->
クライアントにチェックをうけ、直していきます。

今回は、なくてもいいですかね。

---
### サイト公開<!-- omit in toc -->
Githubで公開できるようにして終了です。

今回はデザインを終えた状態で、
1. 新たにGithubで「portfolio」というリポジトリを作成
2. VSCでクローン
3. index.htmlを作成し、公開されることを確認
4. 制作に取り組む

とすると無駄がないかと思います。

---
### 就活で利用する場合<!-- omit in toc -->
ソースを見れば、採用担当者はHTMLやJavaScriptの技術がどのくらいするか判断できることを意味します。

```
<!--
   HTMLのコメントアウト
-->
// JavaScriptの1行のコメントアウト
/*
   JavaScriptの複数行のコメントアウト
*/
```
等も気にすると、評価する人にアピールもできますね。

---
### ワークフロー(再掲)<!-- omit in toc -->
1. ヒアリング
2. 企画立案・サイト設計
3. コンテンツ制作
4. Webサイトデザイン
5. コーディング
6. 校正・品質チェック
7. 確認・チューニング
8. サイト公開

---
### ガントチャート
> ガントチャートとは、プロジェクト管理や生産管理などあらゆる管理工程に使う表です。

残り5回ありますが、ステップがいくつもあるので、いつくらいまでにどう終えるかスケジュールを立ててみましょう。

NotionのTimelineという便利な機能があるのでそれを使ってみましょう。
- [Notionでガントチャートを瞬殺で作る。【プロジェクト管理】](https://www.tagtec.net/notion-timeline/)



---
### やってみよう
それでは、まず1-4あたりをやっていきましょう。

今日を入れて、残り5回となります。

トラブったらどんどん質問してください。