# 情報デザイン応用演習II

## 授業の狙い

デジタル化社会における情報発信スキル・制作技術の実践について学ぶ。

1. CMSを用いたカスタマイズを含めたコンテンツ制作ができる。
2. 進化し続ける新しい技術に関する基本技術を理解し、制作できる。

## 演習内容
1. [オリエンテーション](./ida_01.md)
授業の目的と内容、授業の進め方について説明する。

2. [ECMAScript入門](./ida_02.md)
JavaScriptの標準規格であるECMAScriptについて学修する。

3. [Canvas入門](./ida_03.md)
HTML5のCanvasによるアニメーション表現について学修する。

4. [Canvas応用](./ida_04.md)
HTML5のCanvasによるアニメーション表現について学修する。

5. [WebGL入門](./ida_05.md)
ブラウザでの3D表現を可能にするWebGLについて学修する。

6. [アプリ開発入門](./ida_06.md)
HTML,CSS,JavaScriptを利用してのアプリ開発について学修する。

7. [AI入門](./ida_07.md)
JavaScriptのライブラリの利用について学修する。

8. [CUI入門](./ida_08.md)
コンピュータをコマンドで操作するCUIについて学修する。

9.  [HTML/CSS復習](./ida_09.md)
HTML/CSSについて復習するとともに最新の動向について学修する。

10.  [WordPress復習](./ida_10.md)
WordPressについて復習するとともに最新の動向について学修する。

11.  [ポートフォリオサイト制作I - 企画・設計](./ida_11.md)
WordPressのテーマのCSSカスタマイズについて学修する。

12.  [ポートフォリオサイト制作II - 素材制作加工]
ポートフォリオサイトに利用する素材の制作加工について学修する。

13.  [ポートフォリオサイト制作III - 制作]
ポートフォリオサイトの制作について学修する。

14.  [ポートフォリオサイト制作IV - 公開]
ポートフォリオサイトの公開について学修する。

15.  [講評]
各自の制作したテーマについて講評する。

## 最終課題
次のいずれかの方法にてポートフォリオサイトを作成せよ。
15回目(1/6)の講評会までに提出。
提出は「StudentVolume」「2025演習」「情報デザイン応用演習II」に学籍番号フォルダを作成して、その中に提出。

### 1. 静的ページ(HTML/CSS/Javascript)で作成してGithub Pagesで公開。URL提出。
- レスポンシブ対応であること

### 2. WordPressを利用して、画面収録で提出。
- FSE対応テーマでなければ小テーマを作ること

### 3. ポートフォリオ作成ツールを利用して公開。URL提出。

---
<!--
## 最終課題 ヒント
-  [最終課題 ヒント](./ida_kadai_hint.md)

もっと楽したい人は、14回目のページ参照
-->

<!--
1.   [WordPress ---スターターテーマ---]
WordPressのテーマ作成の雛形となるスターターテーマについて学修する。
-->
<!--(変更) CSSでレイアウト-->
<!--
1.   [WordPress ---CSSカスタマイズ---]
WordPressのテーマのCSSカスタマイズについて学修する。
-->
<!--(変更)Wordpress復習+α-->

<!--
1.    [WordPress ---PHPカスタマイズ---]
WordPressのテーマのPHPカスタマイズについて学修する。
-->
<!--(変更 )Wordpress CSS,PHPカスタマイズ-->

<!--
1.   [WordPressオリジナルテーマ制作I]<!-- (変更 Wordpressによるポートフォリオサイトの制作I)-->
<!--
2.   [WordPressオリジナルテーマ制作II] -->
<!--(変更 Wordpressによるポートフォリオサイトの制作II)
WordPressのオリジナルテーマを制作する。-->


注意事項：毎回ノートパソコンを持参すること。


※１授業につき、２限連続

## Localがうまく動かない場合
- [Local は Apple シリコンの Mac では Rosetta 2 が必要](../../App/Local/index.md)