---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
headingDivider: 2
header: デジタルデザイン基礎演習 第2ターム 1. PremierePro復習
footer: ""
---

# デジタルデザイン基礎演習 第2ターム 
> 1. PremierePro復習・AfterEffects基本操作<!-- omit in toc -->

# 目次<!-- omit in toc -->

- [デジタルデザイン基礎演習 第2ターム](#デジタルデザイン基礎演習-第2ターム)
  - [デジタルデザイン基礎演習について](#デジタルデザイン基礎演習について)
  - [その他注意事項](#その他注意事項)
  - [進め方](#進め方)
- [PremierePro復習](#premierepro復習)
  - [Adobe：ワークスペース](#adobeワークスペース)
  - [プロジェクト管理](#プロジェクト管理)
  - [シーケンス](#シーケンス)
  - [編集](#編集)
- [今日の課題](#今日の課題)
  - [ホームページへ](#ホームページへ)



# 初めに<!-- omit in toc -->

## クラス間違えてない？<!-- omit in toc -->
ホワイトボード見て、クラス間違えていないか確認しましょう。

名前覚えたいので、座席指定にします。

## デジタルデザイン基礎演習について

---
### デジタルデザイン基礎演習I,IIの位置付け<!-- omit in toc -->
デジタルデザイン基礎演習では基本的に 
> 1 年を通してコンピュータを利用したクリエイティブ作業に慣れ親しんでもらう

ということを目標にしています。

---
### クリエイティブ作業<!-- omit in toc -->
おおまかに二つの側面に分けられると思います。
- 何を作るか考える力
- 実際に制作する技術

この二つの違いを意識するようにしましょう。

---
### 例えば<!-- omit in toc -->
鉛筆で文字書けない人はいないでしょう。

でも、小説書ける人は少ないでしょう。

このように、クリエイティブな作業には二つの側面があります。

---
### デジタルデザイン基礎演習I<!-- omit in toc -->
デジタルデザイン基礎演習I においては
- Mac の基本操作方法
- Illustrator・Photoshop・Premiere Pro の使い方

を学んだかと思います。

---
### 後期は<!-- omit in toc -->
- デザイン基礎
- AfterEffects(モーショングラフィックス)
- XD, VSC(情報デザイン)


を中心に慣れ親しんでもらおうと考えています。

---
### キーワード<!-- omit in toc -->
キーワードとしては
- 映像制作
- 映像合成
- モーショングラフィックス
- アニメーション制作
- ホームページ

を想定しています。

---
### あくまで入門<!-- omit in toc -->
1 年生のうちに、いろいろなことができることを体感してもらうのが趣旨です。

「面白い!やってみたい!」と思ったら、演習と関係なく、どんどんいろんなソフトに触ってみてください。わからないことがあったら可能な範囲で教えます。

---
### 2年生になると<!-- omit in toc -->
- 造形デザイン
- グラフィックデザイン
- 映像デザイン
- 情報デザイン

の4つの柱に分かれていきます。(複数選択可)
自分が何に興味を持っているか何を見付けたいかを1年の後期の間に明確にしていきましょう。

---
### 自己紹介<!-- omit in toc -->
小林　統です。

得意なこと
- ギター
- 作曲編曲
- コンピュータ全般


---
### SA紹介<!-- omit in toc -->
- 矢吹くん
- 福田くん

ですよろしくお願いします。

## その他注意事項

---
### 506演習室利用においての注意事項<!-- omit in toc -->
[506演習室利用においての注意事項](./dd2_506_caution.md)

意図としては
1. なるべくたくさん使ってもらって、スキルを上げてほしい
2. みんなが利用しやすい環境をみんなで守ろう・つくろう

ということですね。自由な中でも最低限のルールは守りましょう。

---
### 最近の悩み<!-- omit in toc -->
- 椅子がどっか行き過ぎ
- マウスがたまになくなったりする
- キーボードのケーブルもたまになくなったりする

気をつけましょう。

---
### ネットワークについて<!-- omit in toc -->
[ネットワーク利用について](./dd2_about_network.md)

---
### iMacでの作業について<!-- omit in toc -->
iMacで作業する時は次のようにしましょう。
1. 書類フォルダの中に**学籍番号**のフォルダを作成
2. ファイルは全てこの中に保存

夏休み・冬休みなどにメンテナンスで削除することはありますが、授業期間中に削除されることはありません。

それ以外に保存したもの(例えばダウンロード・デスクトップ)は、不定期に削除される可能性があります。

---
### 資料について<!-- omit in toc -->
自分は学外からも閲覧できるように以下のURLに資料をおいています。

https://sammyppr.github.io

ブラウザにブックマークしておくと良いでしょう。

---
### Teams<!-- omit in toc -->
先生によって使ったり使わなかったりすると思います。
> 2023_デジタルデザイン基礎演習II

のチームに参加していることを確認しましょう。

参加できていない場合は
> 050341q

で参加してください。

---
### 就活状況<!-- omit in toc -->
最近就活の日程が繰り上がっています。

クリエイティブな業界を目指す人は、ポートフォリオが3年の夏には必要な場合もありますので、どんどん作品制作していきましょう。

---
### 506にある気になる?もの<!-- omit in toc -->
3Dプリンタ・液晶タブレット・VR・ドローン・撮影機器などいろいろなものがおいてあります。

使える状況だと教員が判断すれば、自由に使って構いません。作品制作に役立ててください。

# デジタルデザイン基礎演習II<!-- omit in toc -->
> 第2ターム：モーショングラフィックス

---
### 一応確認<!-- omit in toc -->
皆さんのMacにはウイルス対策ソフトは入っているでしょうか？

入っていない場合には、
- [Avira for Mac](https://www.avira.com/ja/free-antivirus-mac)

を入れておきましょう。メニューバーの傘が開いていればOKです。
(他のソフトでも構いません)


## 進め方

---
### シラバス<!-- omit in toc -->
- 【第１回】PremierePro復習・AfterEffects基本操作
 PremiereProの基本操作を復習し、AfterEffects基本操作、及び連携について学修する。
- 【第２回】キーフレームアニメーション入門
 キーフレームを用いたアニメーションの基礎について学修する。
- 【第３回】シェイプアニメーション入門
 ベクトルデータを使ったシェイプアニメーションの基礎について学修する。
- 【第４回】3Dレイヤー入門
 3D空間での操作を可能にする3Dレイヤーの基礎について学修する。
- 【第５回】自由課題 学修した内容をもとに自由課題に取り組む。

---
### GarageBand<!-- omit in toc -->
前期に、昨年までやっていたGarageBandをやっていないようなので、2回目に入れる予定です。

---
### 評価方法<!-- omit in toc -->
- 毎回の提出物
- 自由課題
- 他の人の自由課題を見たレポート

にて評価します。


# PremierePro復習
## Adobe：ワークスペース

---
### ワークスペースについて<!-- omit in toc -->
パネルの**位置がない・位置が変**等の質問がよくあります。

Adobe のソフトの場合には、ワークスペースという考え方でそれらを管理しています。「ウィンドウ」-「ワークスペース」-「初期設定のリセット」とするとデフォルトになります。
それでも出てこない場合には、ウィンドウメニューから該当するパネルを選択してください。

## プロジェクト管理

---
### 作業フォルダ<!-- omit in toc -->
Wordと異なり、素材などはPremire Proファイルの「.prproj」の中には保存されません。
> この素材使いたいのね。ファイルの中に保存するね

ではなく
> この素材とこの素材のこの部分を使うね

という情報が.prprojには存在するだけです。

そのため、素材の管理は非常に大事なものとなります。
**必ずプロジェクトファイル・素材は同じフォルダにまとめましょう**

---
### editformat<!-- omit in toc -->
メディア文化コースでは映像を扱うときにeditformatというフォルダ構成を利用しています。今日は使いませんが...

- editformat
  - 01_PROJECT : prprojファイルを格納
  - 02_MEDIA : 素材を格納
    - 01_MOVIE : 映像素材を格納
    - 02_MUSIC : 音声素材を格納
    - 03_AE : 他アプリケーションのファイルを格納
  - 03_OUT : 書き出したファイルを格納
  - 04_OTHERS : 絵コンテ等を格納

木田チャンネルでも使ったと思いますが、とにかく全ての素材がeditformatのフォルダ内にあるようにしましょう。バックアップ等の時のトラブルを防げます。
  

## シーケンス
編集するための土台となるものでしたね。
- 映像サイズ
- フレームレート

指定されていましたが、少し学んでいきましょう。

---

### 映像のサイズ<!-- omit in toc -->

- [動画サイズ（解像度）とは？　動画配信に関する動画サイズとアスペクト比の基礎知識](https://www.stream.co.jp/blog/blogpost-32396/)

---
### フレームレート<!-- omit in toc -->
映像は
> 画像を連続して見せているにすぎない

わけですが、1秒間に何枚の画像を見せるか、ということを表します。
単位はfps(フレームパーセカンド)です。

https://www.youtube.com/watch?v=rQz4fOXCjE4

24fpsか30(29.97)fpsを利用することが多いです。

---
### シーケンスの設定<!-- omit in toc -->
よくわからないうちは、
- 適当にシーケンスを作る
- 素材を読み込む
- シーケンスに素材を置く

とするのが良いです。設定が異なると
> 「あわせますか？」

と聞いてきます。

## 編集
YouTube編集では
- カット編集
- トランジション
- テキスト
- 音声の調整

Vlogでは
- キーフレーム
- Lumetriカラー

をやりましたね。覚えているでしょうか？
河内先生の資料、Teamsに置いてます。忘れてしまったことがあればどんどん質問してください。

# 今日の課題
> サウンドコラージュ

## コラージュとは？<!-- omit in toc -->
```
コラージュとはフランス語で「糊付け」を意味し
、異なる素材を組み合わせることで、
素材本来のイメージから離れた
新しいイメージを作り出す技法です。
```

- [コラージュとは？作り方や有名なコラージュ作品を紹介！](https://media.thisisgallery.com/20225137)

## サウンドコラージュ？<!-- omit in toc -->
- [参考：サウンドコラージュ](https://www.hisour.com/ja/sound-collage-35236/)
- [参考：サウンドコラージュ Sound Collage](https://academic-accelerator.com/encyclopedia/jp/sound-collage)

簡単にいうと、音を繋げて別の新しいイメージ(音空間)を作り出す技法となります。

サウンドコラージュは「音」の表現方法ですが、今回は録音した状況も映像で見れるようにします。

## ホームページへ

ホームページの方で実際に演習を進めてみましょう。

なお、せっかく目の前にiMacがあるので、
- iMac：資料閲覧用
- MacBook：作業用

とすると便利ですよ。もちろんiMacで作業しても構いません。

