---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
headingDivider: 2
header: デジタルデザイン基礎演習 第2ターム 4. 3Dレイヤー入門
footer: ""
---

# デジタルデザイン基礎演習第2ターム <!-- omit in toc -->
> 4. 3Dレイヤー入門

# 目次<!-- omit in toc -->

- [初めに](#初めに)
- [3Dアニメーション入門](#3dアニメーション入門)
    - [2Dアニメーションとの違い](#2dアニメーションとの違い)
    - [3Dに必要なこと](#3dに必要なこと)
    - [カメラ](#カメラ)
- [自由課題説明](#自由課題説明)
    - [チュートリアルを有効活用しよう](#チュートリアルを有効活用しよう)
- [それでは演習に...](#それでは演習に)


# 初めに

## クラス間違えてない？<!-- omit in toc -->
ホワイトボード見て、クラス間違えていないか確認しましょう。

<!--
## 作品ノート
前期、作品ノートは活用したでしょうか？

manabaに作品ノートというコースがあります。

ここに、完成した課題を随時掲載していくと、3,4年生の時に、「あれ、1,2年で何やったっけ？」というのをすぐに思い出せるようになります。

ためていきましょう。
-->
## 前回までのおさらい - キーフレーム<!-- omit in toc -->
モーショングラフィックを作成するためのAfterEffectsについて学びました。
- キーフレームの概念
- 入れ子(ネスト)の概念


## 前回休んでいる人は<!-- omit in toc -->
前回までの終わっていない、という人はまずはそれを終わらせましょう。

- 今日の課題終わった残り時間
- 5回目の1限

自由課題としてモーショングラフィックス(アイディアない人はモーショングラフィックス)に取り組みます。

## 今日の内容<!-- omit in toc -->
AfterEffectsを使って、3D表現をどのようにするか、について扱います。



# 3Dアニメーション入門

---
### 今日作る動画<!-- omit in toc -->
前回作った2Dアニメーションの3D版です。

https://www.youtube.com/watch?v=xSj2g92nl2s

---
### 2Dアニメーションとの違い
2Dでは座標軸がふたつ(x,y)でしたが、3Dでは奥行きが追加されるため(x,y,z)となります。

AfterEffectsでは「３Dレイヤー」というところにチェックを入れることで、配置されたレイヤーが3D空間を認識するように変化します。

ちょっとやってみます。
(AfterEffectsで平面レイヤー作成して、3Dにして回してみる)

---
### 3Dをどのくらい扱えるか<!-- omit in toc -->
3Dでモーショングラフィックスを使いたい、という時に利用できる機能が実装されていますが、AfterEffectsは3D専用のアプリではないため、3Dアプリとは異なります。

3Dに興味がある人は
- Blender

など専用のアプリも使ってみましょう。授業としては3年次に**メディア表現V**として配置されていますが、さっさとやってみたい人は言ってください。

---
### 3Dに必要なこと
- 3D空間上のオブジェクト
- カメラ
- ライト(今回は不必要)

となります。

---
### カメラ
加瀬先生にカメラの
- F値(絞り)
- 焦点距離
- フォーカス距離
- 被写界深度

など学びましたか？

今日この辺についても使っていきます。

# 自由課題説明

---
### AfterEffectsの使い方<!-- omit in toc -->
AfterEffectsの基本操作は伝えたつもりです。

より詳細には二年次の**メディア表現III**にて扱います。

---
### AfterEffectsその他の機能<!-- omit in toc -->

合計3回にわたってAfterEffectsについて説明してきました。

「エフェクト」を各レイヤーに追加することができますが、これに関しては数が多すぎるので、紹介にとどめます。

- [エフェクトリスト](https://helpx.adobe.com/jp/after-effects/using/effect-list.html)
- [AfterEffectsを即戦力で使えるエフェクト厳選紹介！](https://www.youtube.com/watch?v=yd8W0MkZx_Y)

最終的には、エフェクトをどう組み合わせて使うかが問われてきます。

---
### チュートリアルを有効活用しよう
YouTubeには様々なチュートリアル動画が溢れています。
モーショングラフィックスに興味を持った人は、どんどん真似をしながらスキルを身につけましょう。

スキルを身につけることで、どんどん表現力が上がってきます。


---
### 自由課題<!-- omit in toc -->

> AfterEffectsを利用して、モーショングラフィックスを作成しよう

という課題となります。今日の残り時間と来週の1限が作業時間となります。

なお、「モーショングラフィックスと言っても...」という人は、ロゴアニメーションを作ってください。

- [ロゴアニメーション “魅力ある動きでブランドのアイデンティティを表現”](https://web-mad.com/works/rogo-animation/)

様々な参考リンクはHPに貼ってあります。

---
### 過去の作品<!-- omit in toc -->

StudentVolume の中に**モーショングラフィックス過去作品**としておいてありますので参考にしてみてください。


# それでは演習に...
演習に入っていきましょう。

HPに戻ります。


