---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
headingDivider: 2
header: デジタルデザイン基礎演習 第2ターム 2.キーフレームアニメーション入門
footer: ""
---

# デジタルデザイン基礎演習第2ターム <!-- omit in toc -->
>2.キーフレームアニメーション入門

# 目次<!-- omit in toc -->

- [初めに](#初めに)
- [GarageBand入門](#garageband入門)
- [AfterEffects入門](#aftereffects入門)
    - [Adobe製品の関係性](#adobe製品の関係性)
    - [コンポジション](#コンポジション)
    - [入れ子(ネスト)](#入れ子ネスト)
- [それでは演習に...](#それでは演習に)


# 初めに

## クラス間違えてない？<!-- omit in toc -->
ホワイトボード見て、クラス間違えていないか確認しましょう。

<!--
## 作品ノート
前期、作品ノートは活用したでしょうか？

manabaに作品ノートというコースがあります。

ここに、完成した課題を随時掲載していくと、3,4年生の時に、「あれ、1,2年で何やったっけ？」というのをすぐに思い出せるようになります。

ためていきましょう。
-->

## 今日の進め方<!-- omit in toc -->
キーフレームアニメーション入門ですが、GarageBandを使って、簡単なBGMを作れるようになってからアニメーションに入ろうと思います。

# GarageBand入門

---
### fps<!-- omit in toc -->
動画ではfps(フレームパーセカンド)という単位があり
> 1秒間に何枚の絵を表示するか

を表します。

通常のビデオでは30fps, 映画では24fpsとなります。

オンラインゲームしている人はこの辺詳しいかもしれませんね。

---
### 動画編集ソフトの精度<!-- omit in toc -->
逆に言えば、動画編集ソフトでは
- $1/30$秒
- $1/24$秒

単位で時間軸をコントロールすることができます。

---
### CDの規格<!-- omit in toc -->
CDは
- サンプリング周波数 44.1kHz
- 量子化ビット数 16bit

という規格でできています。

そのため、音楽用ソフトでは$1/44100$秒で時間軸をコントロールすることができます。

---
### タイミングに対する目と耳の感度<!-- omit in toc -->
- 人の目はタイミングに関して鈍感
- 人の耳はタイミングに関して繊細

---
### DTM・DAW<!-- omit in toc -->
音楽制作用ソフトは
- DTM: DeskTop Music(和製英語)
- DAW: Digital Audio Workstation

と呼ばれています。

---
### GarageBandの特徴<!-- omit in toc -->
- 音楽制作用ソフト
- 初心者向けというわけではなくそこそこいろんなことができる
- プロのドラマーが中に入ってる！

---
### 音楽での時間軸の表し方<!-- omit in toc -->
- 拍子
- 小節
- テンポ

これらの考え方を中心にタイムラインが表示されています。

---
### 音の入力の仕方<!-- omit in toc -->
音を入力するには2通りの方法があり
- 波形(既に演奏された波形データの入力)
- MIDI(演奏情報の入力)

があります。既に用意された波形データを組み合わせるだけでも十分音楽は制作できます。

音楽得意な人は、MIDIに挑戦しても問題はありません。

---
### 今日は...<!-- omit in toc -->
- バーチャルドラマー
- ループ素材(波形)

を用いてまずはBGM制作をして、それをAfterEffectsの映像に利用しましょう。

# AfterEffects入門

---
### AfterEffectsとは？<!-- omit in toc -->
モーショングラフィックス用のAdobe製アプリです。
それに対してPremiereProは実写を扱うのが得意です。
両方の良いところを利用して映像制作していきます。


AfterEffectsにて3D表現も可能ではありますが、本格的な3D表現にはBlender等の3Dソフトを利用します。(興味ある人は聞きに来てください)

---
### Adobe製品の関係性
ちょっと強引に関係性を述べてみると次のようになります。

- Photoshop + 時間軸 $\fallingdotseq$ Premiere Pro
- Illustrator + 時間軸 $\fallingdotseq$ AfterEffects

また、Animateという製品もありますが、それは
- Illustrator + 時間軸 + プログラミング $\fallingdotseq$ Animate

と言えます。Animateで作ったモーショングラフィックス・インタラクティブ作品はWebでそのまま利用することができます。

---
### モーショングラフィックス<!-- omit in toc -->
モーショングラフィックスのトレンドを見てみましょう。

<!--[Motion Graphics Trends 2022](https://www.youtube.com/watch?v=o4GuSJYSzrY&t=260s)-->
[TOP MOTION GRAPHIC ANIMATION TRENDS 2023](https://www.youtube.com/watch?v=MlqdmUkAdb8)

---
### キーフレーム<!-- omit in toc -->
時間軸を扱うアプリケーションでは
> キーフレーム

という考え方を多用します。

AというタイミングとBというタイミングでのパラメータを指定することでその間を自動でコンピュータが補完してくれる、という方法です。

---
### コンポジション
Premiere Proでは**シーケンス**に素材を並べていきました。
AfterEffectsでは**コンポジション**と作業する単位を呼びます。

用語が異なるだけで、意味合いはそこまで変わりません。作業する場所、と考えて良いです。

---
### 入れ子(ネスト)
コンポジションの中にはコンポジションを入れることができます。
今日はそれも試してみましょう。



# それでは演習に...
演習に入っていきましょう。

HPに戻ります。
