---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
headingDivider: 2
header: サウンドデザイン演習 13. サウンドデザイン実践 I
footer: ""
---

# サウンドデザイン演習  13. サウンドデザイン実践 I<!-- omit in toc -->

# 目次<!-- omit in toc -->

- [前回のおさらい](#前回のおさらい)
- [今日やること](#今日やること)
    - [サウンドデザイン実践 I](#サウンドデザイン実践-i)
  - [Audition](#audition)
    - [新規](#新規)
      - [マルチトラックセッション](#マルチトラックセッション)
      - [オーディオファイル](#オーディオファイル)
    - [マルチトラックセッションとオーディオファイルの違い](#マルチトラックセッションとオーディオファイルの違い)
    - [PremiereとAuditionの連携](#premiereとauditionの連携)
    - [音声クリップの編集](#音声クリップの編集)
    - [prprojをAuditionで開く](#prprojをauditionで開く)
    - [説明動画](#説明動画)
- [最終課題(再掲)](#最終課題再掲)





## はじめに

## HPの置き場所(再掲)

https://sammyppr.github.io/

に置きます。これは学外からも閲覧可能です。

# 前回のおさらい
ナレーション録り

- ナレーション録り

実際にオーディオインターフェイスに接続してみました。
コンデンサーマイクにはファントム電源が必要なこと、身につきましたか？
マイクには向きがあることわかりましたか？



# 今日やること

---
### サウンドデザイン実践 I
前回終わっていない人がいるので、引き続きナレーション録り続けていきましょう。

Auditionの使い方を少し触れてからとします。
なお、それ以外の人は最終課題に取り組んでください。(Wifi上手く繋がらない人は教室離れてかまいません)

## Audition

---
### 新規
- マルチトラックセッション
- オーディオファイル

の2種類があります。どちらで作業しているのかを意識する必要があります。
#### マルチトラックセッション
マルチトラックのモードでは、オーディオファイルを複数同時に再生したり個別に調整やエフェクトをかけることができます。

#### オーディオファイル
モノラル(1ch)かステレオ(2ch)となります。

---
### マルチトラックセッションとオーディオファイルの違い
オーディオファイルとマルチトラックでは、できることが少し違いますが一番の違いは直接オーディオファイルを編集するか、しないかの違いです。

オーディオファイルを直接編集しないマルチトラックではやり直しを簡単にできます。

[Adobe Audition マルチトラックセッションとオーディオファイルの違い](https://hamutane.com/sound/adobe-audition-multitrack-audiofile/)

---
### PremiereとAuditionの連携
ある程度のことがエッセンシャルサウンドでできますが、ノイズをスペクトルで取りたい、等はAuditionを利用する必要があります。

---
### 音声クリップの編集 
Premiereで音声クリップを右クリックして、「Auditionで編集」をすると、
- Premiere上でファイルがコピーされる
- Auditionで作業して保存
- コピーされて、編集されたものがPremiereで反映される

となります。
コピーされているので、元素材はそのまま残っているということになります。

---
### prprojをAuditionで開く
Premiereのファイルは拡張子がprprojですが、Auditionでそのまま開くことができます。

無理してAuditionを利用する必要はないですが、映像が出来上がっていて、音に専念したい場合には、Auditionを利用してもよいでしょう。

AuditionからPremiereに戻るには「書き出し-Adobe Premiere Proへ書き出し」を利用します。

---
### 説明動画
[Adobe Audition超基本講座 #01 Audition内のモードとPremiere Pro連携](https://www.youtube.com/watch?v=8ZCb_05BChc)






# 最終課題(再掲)
- [最終課題ページ](https://sammyppr.github.io/2024/SoundDesign/sd_kadai.html)