# 情報デザイン応用演習I

## 授業の狙い

デジタル化社会における情報発信スキル・制作技術の実践について学ぶ。

1. CMSを用いたカスタマイズを含めたコンテンツ制作ができる。
2. 進化し続ける新しい技術に関する基本技術を理解し、制作できる。

## 演習内容
1. [オリエンテーション](./ida_01.md)
授業の目的と内容、授業の進め方について説明する。

2. [ECMAScript入門](./ida_02.md)
JavaScriptの標準規格であるECMAScriptについて学修する。

3. [Canvas入門](./ida_03.md)
HTML5のCanvasによるアニメーション表現について学修する。

4. [Canvas応用](./ida_04.md)
HTML5のCanvasによるアニメーション表現について学修する。

5. [WebGL入門](./ida_05.md)
ブラウザでの3D表現を可能にするWebGLについて学修する。

6. [アプリ開発入門](./ida_06.md)
HTML,CSS,JavaScriptを利用してのアプリ開発について学修する。

7. [AI入門](./ida_07.md)
JavaScriptのライブラリの利用について学修する。

8. [CUI入門](./ida_08.md)
コンピュータをコマンドで操作するCUIについて学修する。
WordPressの開発環境の構築について学修する。

9. [WordPress ---開発環境構築---](./ida_09.md)
WordPressの開発環境の構築について学修する。(変更)現在のCSS、おさらい

10.  [WordPress ---スターターテーマ---(変更)ポートフォリオ作成I](./ida_10.md)
WordPressのテーマ作成の雛形となるスターターテーマについて学修する。

11.   [WordPress ---CSSカスタマイズ---(変更)ポートフォリオ作成II](./ida_11.md)
WordPressのテーマのCSSカスタマイズについて学修する。

12.   [WordPress ---PHPカスタマイズ---(変更)ポートフォリオ作成III](./ida_12.md)
WordPressのテーマのPHPカスタマイズについて学修する。

13.   [WordPressオリジナルテーマ制作I(変更)ポートフォリオ作成IV]
14.   [WordPressオリジナルテーマ制作II(変更)(変更)ポートフォリオ作成V]
WordPressのオリジナルテーマを制作する。

15.   [講評]
各自の制作したテーマについて講評する。

## 最終課題 ヒント
-  [最終課題 ヒント](./ida_kadai_hint.md)


<!--
1.   [WordPress ---スターターテーマ---]
WordPressのテーマ作成の雛形となるスターターテーマについて学修する。
-->
<!--(変更) CSSでレイアウト-->
<!--
1.   [WordPress ---CSSカスタマイズ---]
WordPressのテーマのCSSカスタマイズについて学修する。
-->
<!--(変更)Wordpress復習+α-->

<!--
1.    [WordPress ---PHPカスタマイズ---]
WordPressのテーマのPHPカスタマイズについて学修する。
-->
<!--(変更 )Wordpress CSS,PHPカスタマイズ-->

<!--
1.   [WordPressオリジナルテーマ制作I]<!-- (変更 Wordpressによるポートフォリオサイトの制作I)-->
<!--
2.   [WordPressオリジナルテーマ制作II] -->
<!--(変更 Wordpressによるポートフォリオサイトの制作II)
WordPressのオリジナルテーマを制作する。-->

<!--
1.   [講評]
各自の制作したテーマについて講評する。
-->
注意事項：毎回ノートパソコンを持参すること。


※１授業につき、２限連続