---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
headingDivider: 2
header: 情報デザイン演習I 1.オリエンテーション
footer: ""
---

# 情報デザイン演習I 1. オリエンテーション<!-- omit in toc -->

# 目次<!-- omit in toc -->

1. [初めに](#初めに)
2. [情報デザインとは？](#情報デザインとは)
3. [演習を通して学んでほしいこと](#演習を通して学んでほしいこと)
   1. [情報収集力](#情報収集力)
   2. [自己解決能力](#自己解決能力)
   3. [新しい技術に対して常にオープンに取り入れていく力](#新しい技術に対して常にオープンに取り入れていく力)
4. [タイピングについて](#タイピングについて)
5. [本演習で利用するアプリケーション](#本演習で利用するアプリケーション)
6. [ホームページの仕組み](#ホームページの仕組み)
7. [簡単なホームページを作ってみよう。](#簡単なホームページを作ってみよう)
8. [まとめ](#まとめ)



# 初めに

---

受講人数が確定しないので、広めな教室にしました。
40名を切るようであれば、506を利用したいと思います。

Teamsグループたくさんあってもどうかと思うので、
必要になった時に指示しようと思います。

## 教員紹介<!-- omit in toc -->

昨年まで一人でやっていましたが、今年は二人体制で指導していきます。
自己紹介よろしくお願いします。

## HPの置き場所<!-- omit in toc -->

今年、ちょっとやり方を変えてみます。
これまで

http://nas1-mc.thu.ac.jp/joomla/

にデータを置いていましたが、これは学外から閲覧できませんでした。
そのため

https://sammyppr.github.io/

に置きます。これは学外からも閲覧可能です。予習復習にはもちろん、あれなんだっけー？みたいな時に利用してください。

## シラバス<!-- omit in toc -->

確認してみましょう。

https://sammyppr.github.io/

## 簡単にいうと<!-- omit in toc -->

1. ホームページの基本となるHTML,CSSを学ぶ
2. CMS(コンテンツマネージメントシステム)であるWordpressについて学ぶ

となります。

## 履修した方がよい科目<!-- omit in toc -->

インターネット基礎理論は座学ですが履修してください。

## 情報デザイン演習の前期と後期の内容<!-- omit in toc -->

- 前期：技術よりの内容
- 後期：企画よりの内容

となっています。

## 506について<!-- omit in toc -->

この春にM1 iMacに入れ替えました。また、無理して1列に5台並べていましたが、適正台数の4台に戻しました...ので32名が定員ですね。

後ろのiMacProについては、使う必要がある、と認めた学生にパスワードを付与します。

- ネットワークにアクセスするのにID/Pass必要です。
- ID/Passは保存しない様にしてください。
- 終わったらシステム終了してくださいね。

# 情報デザインとは？

「情報デザイン」という用語はいろいろな意味がありますが、広義の意味では

- 必要な情報が効果的に受け手に届く様に、情報をわかりやすく整理する手段

と言えるでしょう。

## よくわかりませんね<!-- omit in toc -->

ちょっと動画を見てみましょう。
[美しいグラフはシンプルに全てを伝える](https://www.ted.com/talks/tommy_mccall_the_simple_genius_of_a_good_graphic?language=ja)

## 情報をデザインするということ<!-- omit in toc -->

情報をより人に届けやすくするために、デザインする必要性が理解でき
たでしょうか?

## webが情報デザインにもたらしたこと<!-- omit in toc -->

情報デザインの具体的な適用例としてはWebデザインというものがあります。

これは、なかった時と比べて画期的な情報デザイン法の一つだと思います。

## そしてあなたたちは...<!-- omit in toc -->

この web が進化を遂げている真っ只中に生きています。
進化についていくことはこれから生きていく上で必須事項と言えるでしょう。
情報の消費者としてはもちろん、発信者・サービスの作り手として生きていくことになります。

## 次の動画<!-- omit in toc -->


進化に対して様々なことを考えながら、実際に facebook でデザインしている人の動画です。

[あなたの(そして何十億人の)ための巨大なウェブデザインの方法](https://www.ted.com/talks/margaret_gould_stewart_how_giant_websites_design_for_you_and_a_billion_others_too?language=ja)

## そして...<!-- omit in toc -->
情報デザインは、web を中心に動いていますが、AR,VR といった新しいインターフェイスを巻き込んでさらに進化していくことでしょう。

いつでも身につけられるスマホがその可能性をどんどん広げているのは体感していることだと思います。

# 演習を通して学んでほしいこと

## 情報デザインにおける基礎となる力<!-- omit in toc -->

自分が思う基礎となる力は以下の3つ

1. 情報収集力
2. 自己解決能力
3. 新しい技術に対して常にオープンに取り入れていく力

そして、それを支える基礎知識です。

## 今の技術が使えるだけではダメ<!-- omit in toc -->

IT 業界の技術の進歩にはめざましい物があります。

3 ヶ月も経てば新しい技術は生まれ、3 年も経てば学んだことは古くなって使えなくなることもあります。

## 何を意味するか？<!-- omit in toc -->

今のツールを使えるようになることだけを目標にしてはいけません。

「何ができるようになっているか」を把握して、それを理解し、使える
能力が求められています。

## ちょっと手を動かしてみましょう<!-- omit in toc -->

- 「Web トレンド 2012」
- 「Web トレンド 2022」

二つをググって、内容を見比べてみましょう。
結構違いますよね...

## 情報収集力

いろんな方法があると思いますが、
- SmartNewsなどのテクノロジー系のサイトを読む
- it系ニュースサイトを読む
- 新しい情報を発信するのが好きな人をTwitterでフォロー
- 新しい情報を発信するのが好きなYouTubeチャンネルを登録

などで得られるでしょう。

## 自己解決能力

「こんなことできるんだ」という情報を持っていれば、あとは「どうすればそれができるか？」の情報にたどり着く検索能力が必要となります。

そして、それを読み解く基礎知識ですね。

検索能力持ってますか？

## 検索能力<!-- omit in toc -->

オンライン授業をしていた頃、いろんな先生の質問に答えていましたが、こんなものがありました。

「ppsxファイルを編集できないんですが、どうしたらいいんですか？」

この先生明らかに「ppsx 編集」でググってすらいませんね。
ちなみに、ppsxはパワーポイントのスライドショー形式のファイルです。

自己解決能力には検索能力が必要だと思います。徐々につけていきましょう。

## 新しい技術に対して常にオープンに取り入れていく力

「難しそう」と思う前に「とりあえず使ってみよう」と考えるようにしましょう。

# タイピングについて

情報デザインする上で、実際にホームページ等を制作する時には文字をたくさん入力します。

- ブラインドタッチできますか?
- e-typingでスコア200いきますか?

## タイピングスピードは全てに影響する<!-- omit in toc -->

例えばタイピングに4倍時間がかかれば、制作時間は単純に4倍になりますね。
ブラインドタッチ覚えましょう。

# 本演習で利用するアプリケーション

多分1年の時にインストールしたと思いますが
- Visual Studio Code(以下VSCode)
- Google Chrome

入ってますか? 入ってない人は、インストールしてください。VSCodeに

- Japanese Language Pack for Visual Studio Code
- Live Server

の機能拡張入っていることを確認しましょう。既に入っている人は
- Code - 更新の確認

で最新版であることを確認してください。

---

このあと、1年でやったことの復習となります。

# ホームページの仕組み

- サーバと呼ばれるコンピュータにデータが存在する
- 閲覧したい人がブラウザを使ってサーバにアクセスする
- データが流れてきて、それを解釈してホームページとして表示する

データが見れたら、どうやって作ってあるかわかりますね。

## データを見てみよう<!-- omit in toc -->

Google Chromeで大学のHPを見てから

- 表示 - 開発/管理 - デベロッパツール 

で、データを見てみよう

## 表示されている場所のデータ<!-- omit in toc -->

- 矢印押してからホームページの文字の要素をクリックしてみましょう。
- データの文字部分を変更してみましょう。

# 簡単なホームページを作ってみよう。

## やってみよう<!-- omit in toc -->

- 書類フォルダ等に、「ID_root」というフォルダを作成
- VSCode(Visual Studio Codeのことを以下こう呼びます)起動
- 「フォルダーを開く」で、「ID_root」を指定
- 新規フォルダを作成して「ID_01」
- 新規ファイルを作成して、「test.html」とファイルを作成

起動は「Command+スペース」でvsc,またはcodeでできるかと思います。
「.html」とすることで、VSCodeは「あ、HTMLファイルを作りたいんだ」と認識して、便利な機能を提供してくれます。

## ID_root<!-- omit in toc -->

今後これから、この中に
- ID_01
- ID_02
- ID_03

等とフォルダを作っていけば、1回目の内容、2回目の内容...と整理できるかと思います。
次に起動する時にもこのフォルダが選ばれた状態になると思います。

## やってみよう<!-- omit in toc -->
先に手本を見せるので、同じようにやってみよう。

```
<!DOCTYPE html>
<html>
   <head>
      <meta charset="UTF-8">
      <title>VSCodeを使ったホームページ</title>
   </head>
   <body>
      <h1>Visual Studio Code</h1>
      <p>入力をアシストしてくれるね</p>
   </body>
</html>
```
## HTMLタグ<!-- omit in toc -->
- <xxxx>を開始タグ
- </xxxx>を終了タグ

と呼びます。

## 行頭のスペース<!-- omit in toc -->

インデントと呼びます。
これにより、タグの始まりと終わりの関係が分かりやすくなります。

## HTMLの基本的な書き方<!-- omit in toc -->
```
<!DOCTYPE html>
<html>
   <head>
      /* 宣言部分 */
   </head>
   <body>
      /* 本文部分 */
   </body>
</html>
```
となります。

## それぞれの意味<!-- omit in toc -->

- <!DOCTYPE html>: HTML5で書かれていることを指します
- html: この中に必ずheadとbodyが入ります
- meta: おまじないだと思ってください
- title: ウィンドウのタイトルに表示される文字です。本文ではないため、head内に書きます。
- body: この中に本文が書かれます。

## bodyタグ内で利用されるもの<!-- omit in toc -->

- p: 段落を意味します。
- h1~h6: 見出しを意味します。
- img: 画像を貼ります。
- a: リンクをつけます。
- ul/ol/li: リストを作ります。
- br: 改行します。

---
残り時間によって、適宜やること増やします


# まとめ

早い？
ですね。1年で触れたとはいえ...
今日、テキスト全員持っていると思えなかったので、そしてオリエンテーションのため、こんな感じでやってみました。

来週からしっかりやっていきましょう。

テキスト買ってくださいね！
