# メディア表現 VI 10.プロジェクト管理 + バージョン管理

[メディア表現 VI TOP に戻る](./index.md)

---

## 目次<!-- omit in toc -->

- [メディア表現 VI 10.プロジェクト管理 + バージョン管理](#メディア表現-vi-10プロジェクト管理--バージョン管理)
  - [Slack](#slack)
    - [Slackとは？](#slackとは)
    - [シェア](#シェア)
    - [連携アプリ](#連携アプリ)
    - [まとめ](#まとめ)

---


## 本日の内容<!-- omit in toc -->
- 【第10回】プロジェクト管理 Slackを用いたプロジェクト管理について学修する。

となっていますが、Slackの紹介をしてから、

バージョン管理 ファイルの更新記録を管理するGit/Githubについて学修する。

もやっていきましょう。



---
## 前回のおさらい<!-- omit in toc -->
Notionの使い方自体はそんなに難しくなかったと思いますが、実は
- データベースの設計
- 統合

という作業をしていることになります。

**データベース**というキーワードがこの演習の中で何度も出てきていると思いますが、これに慣れて欲しいです。
プログラミングをしないでも様々なことができるノーコード・ローコードツールですが、
結局、設計はしっかり考える必要があります。

---
## Slack
### Slackとは？
- [Slack とは何でしょう？](https://www.youtube.com/watch?v=GTG-3OQArVQ)

Teamsもチャットをベースに様々な機能が利用できるツールです。

SlackもTeamsもどちらもコミュニケーションツールであることには変わりありません。

TeamsはOffice 365を利用する企業が、チームワークを向上できるように開発されました。

違いは
- 多人数のビデオ会議利用が多いなら、Microsoft Teams
- テキストコミュニケーション重視なら、Slack

としている見方が多い模様です。

### シェア
コロナでリモートワークが普及し、一気にビジネスコミュニケーションツールが普及した経緯があります。

元々Slackのシェア率が高かったのですが、Teamsが追い越しました。これは、Office365を利用していた会社がそのままTeamsを利用したことによるでしょう。

オンラインミーティングのツールとしてはTeams,Zoom,Webex等いくつかありコロナ時にどれを使うかの検討が行われました。

シェアとしてはTeams>Slackとなりますが、利用目的がTemasではオンラインミーティングというのが多いかもしれません。

### 連携アプリ
ビジネスコミュニケーションツールであるTeamsもSlackも他のツールとの連携ができることが一つの特徴です。

Teamsを見てみましょう。チャンネルのタブの「投稿」「Files」の右に「+」があり、そこからアプリをタブとして追加することができます。試しにmindを検索すると**MindMup**がここにもありますね。

左バーの一番下にもアプリアイコンがあり、そこからいわゆるアプリとして追加することもできるようです。

Slackの連携についてみてみましょう。
[Slack連携ツール・アプリおすすめ21選！スケジュール・タスク管理を効率化](https://product-senses.mazrica.com/senseslab/tool-reviews/slack-api)

Teams,Slackとも連携ツールに同じものもあります。
Googleのサービスに関してはGoogleDrive等、Slackでしか現状、連携が取れない模様です。

### まとめ
オンラインミーティングのツールとしてのTeams, ビジネスコミュニケーションツールとしてのSlackですが、進化した結果、そこまで多くの違いのないところを目指しているように感じます。

連携アプリは数多いのですが、使いこなすとより便利になるかもしれません。社会に出て「もう少し便利にならないかな」と思ったら、ビジネスコミュニケーションツール及びその連携ツールを調べてみましょう。

一つだけ注意があります。複数人で利用する場合、グループ内に新しいツールに適応できない人がいる場合には機能しません。全員のITリテラシーを高めていく必要があります。

<!--

## Notion続き
### 就活ノートを作成しよう
前回の終わらせていない人はまず終わらせましょう。

### スマホからみてみよう
スマホでどのように利用できるか確認してみましょう。
2コラムは縦に見えていると思います。

### エントリーシート埋めてみよう
エントリーシートの埋められるところ記入してみよう。
- 履歴書共通:自己PR
- 履歴書共通：授業
- 履歴書共通：ガクチカ

にまずは記載してみよう。もうセミナーで一回くらい作ってるよね？
まだ出来てかなかったら、期日を指定してタスク管理に登録してみよう。

多分、将来的にどんどんブラッシュアップしていくことが想定されます。
振り返りをするためにも
- 課題提出バージョン
- 添削バージョン

など、履歴を残していくと思います。トグルリスト・見出しを使っておくとわかりやすいですね。

### 文字数カウンター
オンライン提出のESでは文字数を問われることがあります。各ページの一番上にこれをEmbedしておくと、便利かもしれません。

[Notionで文字数をカウントする](https://blog.cohu.dev/notion-count)

### タスク管理に入力してみよう
就活においては
- 自己分析
- 業界研究
- 企業研究

が非常に大事となります。
まだ終わっていないことをとりあえずリストアップしてみましょう。

まだ、よくわからなーい、という人は、就活ノートの「自分がやりたいこと」に今の気持ちを記載してみよう。

### 企業一覧を埋めてみよう
興味ある会社のある人は企業一覧も埋めてみましょう。
プロパティではなく、ページの方へ
[【企業研究シート付き】就活に役立つ企業研究のやり方を解説](https://job.rikunabi.com/contents/company/2536/)
を参考にまとめてみましょう。





### まとめ
ツールを利用していくと「もう少し、こんな感じにできたらいいのに」と思うことがよくあると思います。
Notionを利用して一から作成したわけですから、もちろん好きに拡張してくれて構いません。

システムの開発には
- ウォーターフォール開発(仕様をしっかり決めてから開発)
- アジャイル開発(とりあえず作って、改修していく開発)

の2種類があります。

Notion,ノーコードツールはアジャイルに向いていると思います。

どんどん、使いやすいように変えてみましょう。

-->

---
---
## バージョン管理
### バージョン管理とは？
現在でも課題提出などで当てはまるかもしれませんが、仕事をし始めるとたくさんの書類を作成することとなります。

そして、
- 書類自体をどんどんブラッシュアップする
- 内容を追記する

等の理由により修正を加えることが日常的に起こります。

そうすると
- どこを変更したのか？

ということを管理したくなります。後で、「あ、やっぱり前の方が良かったので、元に戻して！」なんて指示もあったりします。

これは、いわゆる文書だけでなく、デザイン、映像等全てに当てはまることです。

この時に、元に戻る方法を忘れてしまうと非常に困ります。さて、どうしたものでしょうか？

---
### ファイル名等によるバージョン管理
一番オーソドックスなのは、
- 時間割案_ver100.txt
- 時間割案_ver101.txt

や
- 時間割案_20221125.txt
- 時間割案_20221213.txt

等のように、ファイル名にバージョン、日付、日時を付加して管理する方法です。(.txtとテキストファイルになっていますが、どんな拡張子でも利用できます。)

個人的にはこの方法が確実なため、現在も利用しています。

ちなみに、イラストレーターの入稿時、テキストをアウトライン化することがあります。
後で、誤字に気づいた時に、管理をしていないと困るため

- 名刺_20221125.ai
- 名刺_20221125_ol.ai

と、アウトライン化する前、後のファイルを保存しておきます。誤字があたっときには「名刺_20221125.ai」をコピーして

- 名刺_20221130.ai

等とリネームして、修正を加えます。

---
### ファイルの比較
少し修正しただけだと、どこを修正したのか確認するのが大変な時があります。
テキストファイルであれば、diffというコマンドを利用すると簡単に比較できます。

が...ターミナル慣れていない人が多いので、やってみようの1でダウンロードしてから、VSCodeでやってみよう、に飛ばしましょう。(余裕ある人は試してくれてOKです。)

#### やってみよう
1. [diff_text.zip](./file/diff_test.zip)をダウンロードして解凍する。
2. わかりやすくするためにデスクトップに移動
3. コマンド+スペースでSpotlightを出してターミナルを開く
4. username$ の後に **cd**とスペースを入力し、デスクトップのdiff_testフォルダをドラッグ&ドロップ
5. **cd /Users/sammy/Desktop/diff_test**みたいになったらリターン（作業するフォルダを指定しています）
6. **diff syllubus_ver10.txt syllubus_ver11.txt** と入力してリターン

すると、2箇所のファイルの違う箇所がリストアップされます。

#### diffの説明
- 「12c12,15」とは12行目が変更（change）され12行目から15行目の内容に取って代わったことを示します。
- その後に、変更前、「---」変更後、と表示されます。

他にも「5d4」とあれば、5行目が削除(delete)されて、4行まで詰められたという意味になります。

ちょっと使いづらいですね。

#### VSCodeでやってみよう
1. VSCodeで新しいウィンドウを開く
2. 二つのファイルをドラッグ&ドロップ
3. syllubus_ver10.txtをアクティブに
4. Command+Shift+Pで**Compare**と入力し、「ファイル：アクティブファイルを比較しています」を選択
5. syllubus_ver11.txtを選択

左右にウィンドウが分かれ、比較することができます。

右上の「...」からインラインビューを選択すると、一つのウィンドウで異なっている部分が上下に並んで比較することができます。

[2つのファイルの内容を比較して差分を表示する](https://www.javadrive.jp/vscode/editor/index3.html)

---
### バージョン管理システム
#### バージョン管理システムとは
手作業ではバージョン管理が大変だよね、ということでバージョン管理システムというものが開発されます。
- SCSS(1972) テキストファイルのみに対応
- RCS(1982) バイナリファイルにも対応
- CVS(1990) サーバ上で管理
- SVN,Subversion(2000) ファイル名・ディレクトリ名の変更に対応
- Git, Mercurial(2005) より高機能に(サーバ上のリモートリポジトリ、PC上のローカルディレクトリ)
- 主流はGitに

<!--[参考：Gitが出来るまでの歴史と将来の展望(バージョン管理システム)](https://harusamelab.com/2019/03/17/git%E3%81%8C%E5%87%BA%E6%9D%A5%E3%82%8B%E3%81%BE%E3%81%A7%E3%81%AE%E6%AD%B4%E5%8F%B2%E3%81%A8%E5%B0%86%E6%9D%A5%E3%81%AE%E5%B1%95%E6%9C%9B%E3%83%90%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%B3%E7%AE%A1/)-->
[参考：バージョン管理システムの歴史](https://note.com/h_watanabe123/n/n56a3c56bd3d5)

個人的にはWebの仕事において、バージョン管理の必要に迫られていたため、Subversionあたりを試した記憶があります。でも、あまり使い勝手が良くなくて、結局手動での管理をしていました。

ですが、現場を離れてGitがさらに注目されているなぁ、と感じ始めました。至る所で使われている時代の流れを感じました。

また、このようなTweetが目につくようになりました。
> [情報系学科で教員はGitを教えろ](https://nnsnodnb.hatenablog.jp/entry/2017/02/16/235200)

最近では
> 最近よく聞くようになった「Git」。Gitはエンジニアだけではなく、WebデザイナーやWebライターなど、今やITに携わるほとんどの方の必須知識となりました。([【絶対理解できる】Gitとは？特徴やできることまとめ！](https://www.sejuku.net/blog/5756))

となっています。

Gitはテキストファイル・バイナリファイル対応なため、文書全てを管理することが可能ということを意味しています。

というわけで、情報系学科？ですが、情報デザインとしては知っておいてほしいとの思いでシラバスに追加しています。

実際、IT業界で働く先輩に聞いても当たり前のように業務で利用しているとのことです。

---
### Gitとは？
Gitで管理しているファイルであれば、コンピュータ上でファイルの編集履歴を管理できるので、古いバージョンから新しいバージョンまでの管理が簡単に行うことができます。

#### Gitでできること
- 古いバージョンに簡単に戻せる
- 新旧のファイルを一元管理できる
- 編集した履歴を複数人で共有できる
- 複数人で修正した部分を一つに統合できる


#### 誰が使える？
テキストファイル・バイナリーファイル、なんでも扱えるため、
- プログラマー
- Webデザイナー

に限らず、あらゆる事務作業に利用できます。

#### Gitの構成
- [Gitの構造](https://tcd-theme.com/wp-content/uploads/2019/12/basic-e1577152270545.png)

##### リポジトリ
ファイルやディレクトリを入れておくもので、二つに分かれます。
- リモートリポジトリ(特定のサーバ上にあり、複数人で共有することが可能)
- ローカルリポジトリ(自分のPC上にある)

普段の作業はローカルリポジトリで行い、共有するときにリモートリポジトリに作業内容を上げることができます。

##### コミット
ファイルの保存をもう少し大きくした感じで、「この作業が終わったよ」「ここ修正したよ」という宣言みたいなものです。

作業や修正は複数ファイルにわたることがあるため、
- ワークツリー：作業しているところ
- インデックス：コミットに関連するファイルを登録するところ

の二つがあります。

##### クローン
リモートリポジトリからローカルリポジトリに丸ごとダウンロードしてくる機能となります。

##### プル
リモートディレクトリとローカルリポジトリとの差の部分だけダウンロードして情報を最新にする機能です。

##### プッシュ
ローカルリポジトリにあるファイルをリモートリポジトリに上げる機能です。

##### ブランチ
複数人で作業していると、Aさんはこのファイルをいじってるけど、Bさんはこのファイルをいじっている、ということが起こり、混乱の元となります。

そのため、ブランチ、という考え方を使って分岐して作業をします。

##### マージ
ブランチで作業しているものがOKになると、主となるマスターブランチと統合する必要があります。これをマージと言います。

ブランチ・マージは次のような関係になります。

[ブランチ・マージ](https://tcd-theme.com/wp-content/uploads/2019/12/branch-e1577097792246.png)

---
### GitHubとは？
GitHubはWebサービスで、リモートリポジトリを管理するものです。
Web用のUIがあるため、便利に利用することができます。

他にも
- Bitbucket
- GitLab

等あるのですが、現状Github一人勝ちのようです。
[Google Trend : Github, Bitbucket, Gitlab](https://trends.google.co.jp/trends/explore?geo=JP&q=github,bitbucket,gitlab)

そして2018年にはマイクロソフトが買収を行いました。

---
### 使ってみよう
OSのバージョン等によって差がありそうですが、やってみましょう。

#### gitのインストール
1. Command+スペースで**terminal**と入力して、terminal.app(ターミナル)を開く
2. **git --version**と入力して(マイナス二つ入力して下さい)リターンと押すと、コマンドラインツールをインストールするように促されるので、インストール
3. 改めて**git --version**でバージョンが出ればインストール完了

#### gitの初期設定
自分が誰かを設定しておきましょう。

```
$ git config --global user.name "ユーザーネーム"
$ git config --global user.email eメールアドレス
```

とターミナルで入力しておきましょう。
$マークは入力しません。スペースに気をつけましょう。
ユーザーネーム、日本語やめておきましょう。例えばこんな感じです。

```
$ git config --global user.name "John Doe"
$ git config --global user.email johndoe@example.com
```

#### GitHubのアカウントを作成しよう
1. [GitHub](https://github.co.jp)にアクセス
2. **GitHubの登録**の緑ボタンをクリック
3. ユーザ名・メールアドレス・パスワードを入力して、人間であることを証明してくださいw。ユーザ名はドメインにも使われます。(sammypprのように)
4. 「Welcome to GitHub」と表示されて何点か質問されますが、スルーしてもOKそうです。「Complete setup」をクリックしましょう。
5. メールが届くので、「Verify email address」をクリックして終わりです。

#### GitHub上でリモートリポジトリを作成しよう
最近挙動が違うかもしれませんが...
1. **Create repository**をクリック
2. **name your new repository...**のところに**test-git**
3. Publicを選択
4. Add a README fileにチェック
5. **Create repository**をクリック
6. Codeをクリックすると、リモートリポジトリのURLが表示されるので、URL右のボタンを押して、コピーしておきましょう。

#### VSCodeでクローンする
1. VSCodeで新しいウィンドウ
2. アイコンの上から3番目をクリック
3. Clone Repositoryをクリック
4. コピーしたURLをペーストしてClone from GitHubをクリック
5. 許可を求めてくるので、許可(Allow)
6. ブラウザでサインイン
7. VSCodeを開くか聞かれたら開く
8. OK
9. もう一度Clone Repository
10. ローカルリポジトリの場所を指定してクローン

#### ローカルリポジトリにファイルを追加してプッシュまで
1. アイコンの一番上をクリック
2. **test.txt**としてファイルを作り、なんでもいいので、中身を書いて保存しましょう。
3. 上から3番目のアイコンをクリック
4. Changesにtest.txtがあるはずです。ファイル名右の+を押すと、StagedChangesに移ります。これ、説明したインデックスのところです。一時的においておきます。
5. Messageに**初めてのコミット**とか書いてCommit。次にSync Changesとすると、プッシュされリモートリポジトリに変更が反映されます。
6. ファイルに追記して、Sync Changesまでを2,3回やってみましょう。メッセージも適当に中身変えましょう。

#### コミットの確認
コミットの履歴を見るために拡張機能入れます。
1. 拡張機能でGit Historyを検索してインストール
2. test.txtがアクティブな状態でCtrl+Shift+Pで**git log**と入力して、「Git: View History(git log)」を実行
3. コミット履歴が表示されます。
4. 古い方のコミットを押してからViewを押せば、その当時のファイルの内容を表示することができます。

バージョン管理どうですか？？？

---
### GitHubでできること
元々gitはコマンドライン(ターミナル)で使うことを想定されていますが、VSCodeのおかげで少し難しさは消えたのではないでしょうか。

ここまででいっぱいな気がするので、ここまでにしておきますが、
- 複数人でのソース管理
- ホームページの公開
- マークダウンでのホームページの公開

等もできます。

ぜひ色々試してみてください。

[GitHubを使ってMarkdown文書を５ステップでホームページとして公開する方法](https://qiita.com/MahoTakara/items/3800e9dc83b530d0a050)




## 参考
- [【初心者向け】Gitとは何なのか。基本用語やその仕組みをまとめています。](https://tcd-theme.com/2019/12/what-is-git.html)
- [完全初心者向けGitHub超入門！使い方と3つの学習方法を紹介](https://www.sejuku.net/blog/8224)
- [VSCodeでGitの使い方！（クローンからプッシュ、履歴確認など）](https://codelikes.com/vscode-git/)