---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
headingDivider: 2
header: メディア表現III 12.カラーグレーディング
footer: ""
---

# メディア表現III 12.カラーグレーディング<!-- omit in toc -->

# 目次<!-- omit in toc -->
- [カラーコレクション](#カラーコレクション)
- [カラーグレーディング](#カラーグレーディング)
  - [クリエイティブ Look(Lumetriカラー)](#クリエイティブ-looklumetriカラー)
  - [Lumetriカラー項目紹介](#lumetriカラー項目紹介)
    - [カーブ(Lumetriカラー)](#カーブlumetriカラー)
    - [色相/彩度カーブ](#色相彩度カーブ)
    - [カラーホイールとカラーマッチ(Lumetriカラー)](#カラーホイールとカラーマッチlumetriカラー)
    - [カラーホイール](#カラーホイール)
    - [HSLセカンダリ(Lumetriカラー)](#hslセカンダリlumetriカラー)
    - [ビネット(Lumetriカラー)](#ビネットlumetriカラー)
  - [ティールアンドオレンジ](#ティールアンドオレンジ)
- [フィルムグレイン](#フィルムグレイン)
- [シネマティック](#シネマティック)
- [まとめ](#まとめ)





# 前回のおさらい<!-- omit in toc -->

- ホワイトバランス
- カラーコレクション・カラーグレーディングの違い
- RGB・YUVデータ
- Lumetriスコープ
- Lumetriカラー
- カラーコレクション
  - 基本補正
  - スキントーン

今日は前回の復習で、肌色の修正をしてから、カラーグレーディングしていきましょう。

# カラーコレクション
---
### ダウンロードしよう(再掲)<!-- omit in toc -->
[肌色の修正](https://helpx.adobe.com/jp/premiere-pro/how-to/correct-skin-tones.html)

からサンプルファイルをダウンロードして、色補正をやってみよう

---
### やってみよう<!-- omit in toc -->
1. 新規調整レイヤーを作成し、V3に二つのクリップにまたがるようにおく
2. 基本補正のホワイトバランスのスポイトで黒人のシャツの襟あたりをクリック
3. 1.mp4を選択して、エフェクトコントロール・不透明度から四角をクリック
4. 額に合わせて、ベクトルスコープYUVが左上のラインと重なっていることを確認。
5. Emily.mp3でも同じことをしてスキントーンが正しいことを確認しよう。
6. 二つの不透明度のfxを外してマスクを外す
7. 彩度をいじると、外側に広がっていくことを確認しよう
8. ライトをいじっても、ベクトルスコープYUVの方向の分布は変わらないことに注意。輝度にしか影響しないことを確認しよう。

---
### 調整レイヤーについて<!-- omit in toc -->
今回は、二つのクリップが同じ条件で撮影されていたようなので、二つにまたがるように調整レイヤーを配置してみました。

場合によってはクリップごとにカラーコレクションをする必要があります。

---
### スキントーンがずれている場合<!-- omit in toc -->
今回はスポイトで白を取ることで、うまく補正ができた。
これでできない場合には、
- 色温度
- 色被り補正

を使って、線に合わせて調整しよう

## Lumetriスコープの見方<!-- omit in toc -->
### ベクトルスコープYUV<!-- omit in toc -->
- 左上の線が肌色
- 六角形に近づくと彩度がキツくなる
### パレード・波形<!-- omit in toc -->
- 左に0から100の数値があり、この範囲を超えると白つぶれ、黒つぶれが起きる

## カラーコレクションで大切なこと<!-- omit in toc -->
- 人の目は当てにならない
- 部屋などの環境・モニタの明るさによっても見え方が変わる
- Lumetriスコープを使って客観的に色補正を行おう

# カラーグレーディング

## カラーグレーディングとは<!-- omit in toc -->
前回も紹介しましたが、「映像に色彩の補正を加えることで、作品に臨場感や雰囲気を出し、完成イメージに近づける工程」です。

## 正解は?<!-- omit in toc -->
輝度や彩度がLumetriスコープで見て適切な範囲に入っていれば、正解はありません。

より、クリエイティブな作業と言えるでしょう。

ただし、簡単に全てを台無しにすることもできます。

よって、いろんな映像を見て、「この色の感じ素敵だ」などと感じて、真似てみるのが第一歩だと思います。

## 準備<!-- omit in toc -->
そのまま調整レイヤーに操作して行ってもいいけれども、カラーグレーディング用の調整レイヤーをV4に配置しましょう。

その方が、カラーグレーディングの結果がわかりやすいので

## クリエイティブ Look(Lumetriカラー)
一番簡単にカラーグレーディングする方法はLookを選択することです。

1. クリエイティブをクリックしてから、「ウィンドウ」-「フレームの最大化」
2. 左右の矢印で好きな質感を選ぶ
3. 画像をクリックで適応
4. 「ウィンドウ」-「フレームサイズを戻す」
5. 「強さ」を調整

プリセットは割と強めに設定されているので、強さを弱める方向で調整するのが良いでしょう。

---
### Lookについて<!-- omit in toc -->
- カラーコレクションされていることを前提に作成されているため、カラーコレクションが正しくされていないと、変な色になってしまう
- Lookは無料/有料で配布されている。「premiere look free」などとしてググることで様々なLookを追加することが可能

---
### LUTとLOOKについて<!-- omit in toc -->
LUTとLOOK混乱しやすいので、わかりやすい動画を見てみましょう。
- [『LUT』と『LOOK』の違いとは!?それぞれの正しい使い方と注意点を解説!!](https://www.youtube.com/watch?v=yV7K_TNg1mc)

- [参考：【全て無料!!】ネット上に無料配布されている高品質な『LUT（.cube,.look）』素材まとめ](https://nextist.net/free-lut/)

## Lumetriカラー項目紹介
先に簡単に言葉で紹介して、あとで動画で確認してみましょう。

---
### カーブ(Lumetriカラー)
より細かく調整するためにカーブを用いることができます。

- 全体の輝度
- R,G,Bそれぞれの輝度

をコントロールすることができます。

1. コントロールポイントをクリックして作成
2. 上下して明るさを決める

不要なコントロールポイントはダブルクリックで削除できます。


---
### トーンカーブの見方<!-- omit in toc -->
- 横軸が入力
- 縦軸が出力

となっています。

よくわからない場合には、すでにある2点を上下・左右に触ってみましょう。

---
### コントラストの調整<!-- omit in toc -->
- 左から1/4あたりを下げて
- 右から1/4あたりを上げる

S字型にカーブを作成することで、コントラストの調整ができます。

---
### 色相/彩度カーブ
下の部分では、スポイトで該当する色相や彩度・輝度を選択してから変更をすることができます。

---
### カラーホイールとカラーマッチ(Lumetriカラー)
AIの機能を使うのがカラーマッチです。
1. 比較表示をクリックして
2. シーケンスの色のサンプルとなるところを選択して
3. 「一致を適用」

で、AI的な色の一致を試みるようです。

顔検出にチェックを入れるかどうかで、顔を中心に色を合わせるか、全体的に色を合わせるかを変えられます。


---
### カラーホイール
色の明るさによって
- シャドウ
- ミッドトーン
- ハイライト

と3段階に分かれています。

シャドウは水色に、ミッドトーンをオレンジに、等と調整することができます。
色をいじると輝度も変わるため、左のスライダーで調整できます。

---
### HSLセカンダリ(Lumetriカラー)
特定の色をキーで選んで、その部分の色に変更を加えることができます。

カラー/グレーにチェックを入れることで、選択範囲をわかりやすく表示することができます。
右のボタンで選択範囲を反転もできます。

---
### ビネット(Lumetriカラー)
「ケラレ」などと言いますが、カメラの周辺を暗くすることができます。

---
### YouTube紹介<!-- omit in toc -->
プレイリストになっていて、Lumetriカラーの項目ごとにまとまっています。
さらっとみていきましょう。

https://www.youtube.com/watch?v=w_ewDAjuBXA&list=PLYTBsaElYK5pWc03OP4MMT6R9CaoknyfH

なお、さらに色にこだわる人はDavinciResolveがお勧めとなります。

## ティールアンドオレンジ
ハリウッドで人気のあるカラーグレーディングで
- ティール(青緑)とオレンジは補色関係にあり
- 肌色(オレンジ)以外の部分(主にシャドウ)にティールを付加することにより
- 背景と主題が分離される

という効果があります。

---
### やってみよう<!-- omit in toc -->
1. カラーグレーディング用に調整レイヤーを配置
2. HSLセカンダリで肌色あたりをスポイトでクリック
3. 「カラー/グレー」にチェックを入れて、肌色部分がグレーになるように調整。リファインも使おう
4. 「カラー/グレー」の右のマークを青くして範囲を反転させて、チェックをはずそう
5. 修正で3つの円を選び、シャドウを右下に
6. 肌の色を強調したい場合には、「カーブ」の「色相vs彩度」カーブを使って
7. 赤・黄色・オレンジの3点に点をうち、オレンジを上に上げる

[Premiere Pro ティールアンドオレンジ](https://www.youtube.com/watch?v=zcRHzZbJZHA)

## 調整レイヤーについて<!-- omit in toc -->
調整レイヤーを使うことによって、Lumetriカラーを何回も必要な箇所だけ利用することができます。

- カラーコレクション
- カラーグレーディング

を別の調整レイヤーに分けることによって、自分が何をしているかを後から確認することができます。


# フィルムグレイン

## フィルムの原理<!-- omit in toc -->
デジタル化される前には映像はフィルムで撮影していました。

記録媒体であるフィルムに塗布された感光材が光や影によって反応して映像を記録していました。

感光剤の粒子の大きさにはムラがあり、ある意味ノイズ要素であったわけです。

デジタル化により、このようなノイズが無くなりましたが、フィルムのような質感を再現するためにはあえて、このノイズを再現する必要があります。

[WHEN and WHY you should use FILM GRAIN in your videos (and FREE Film Grain Overlays!)](https://www.youtube.com/watch?v=_iQUX-TRBXI)


# シネマティック
映画的な映像表現を「シネマティック」と呼んだりします。

全ての映像がシネマティックであるべきだとは思いません。が、雰囲気を作るには色だけでなく色々な要素を考えなくてはいけません。

## シネマティックな技術的な要素<!-- omit in toc -->
- カラーグレーディング
- フィルムグレイン
- 24fps
- アスペクト比(21:9)
- 被写界深度(ボケ)





# まとめ<!-- omit in TOC -->
撮影時に正しく撮影することが基本ですが、
カラーコレクションを行うことによって、色補正ができます。
カラーグレーディングを行うことで、より効果的な表現ができます。

雰囲気を出す方法には色以外にも様々な要素がありますが、まずは色からコントロールして、より良い作品づくりに役立ててください。

# 小レポート<!-- omit in toc -->
映像における色の表現について注意することを400字程度でまとめ、manabaより提出せよ。