---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
headingDivider: 2
header: メディア表現III 15.まとめ
footer: ""
---

# メディア表現III<!-- omit in toc -->
> 15.まとめ

# 目次<!-- omit in toc -->
1. [最終課題について](#最終課題について)
2. [今日のトピック](#今日のトピック)

# 初めに<!-- omit in toc -->

## 授業評価アンケート
- **回答方法：** UNIPA - アンケート/掲示 - 授業評価- 授業評価回答
- **期日：** 7/3-7/28

全科目対象です。ご協力お願いいたします。


# 前回のおさらい<!-- omit in toc -->
コンピュータのスペックに応じた編集の方法について学びました。
- プロキシ

は、一度本格的な作品作りの前に、実験しておくことをお勧めします。



# 最終課題について

---
### 今後の予定
最終課題の締切日は7月末とします。

---
### 最終課題について
- [最終課題](https://sammyppr.github.io/2024/MediaRepresentationIII/mr3_kadai.html)


# 今日のトピック
まとめ

---
### いろいろやってきましたね。
まだ、この演習3年目ですが、鷺山先生からは映像デザイン演習のクオリティが上がっている、と言われていますので、やって良かったなと思っています。

ちょっと、順番変えましたが、やりたかったことはほぼ伝えられたと思います。

---
### シラバス
1. [**【第１回】オリエンテーション**]
授業の目的と内容、授業の進め方について説明する。
映像編集の基本となる動画フォーマット・レンダリングについて学修する。

2. [**【第２回】PremierePro/AfterEffects基本操作**]
ワークスペース等のインターフェイスの紹介。基本的な操作について学修する。

3. [**【第３回】構造**]
ネスト/プリコンポーズ・調整レイヤー・フローチャート・トラックマットといったプロジェクト内の構造について学修する.

4. [**【第４回】シェープアニメーション**]
図形を利用したアニメーションの制作について学修する。

5. [**【第５回】エフェクト**]
エフェクトの種類・利用法等について学ぶ。

---
### シラバス
6. [**【第６回】プラグイン・モーショングラフィックステンプレート**]
サードパーティ製のプラグインやモーショングラフィックステンプレートについて学修する.

7. [**【第７回】モーショングラフィックステンプレートの制作**]
自身で利用可能なモーショングラフィックステンプレートの制作について学修する。

8. [**【第８回】エクスプレッション**]
数式を用いたアニメーション制作方法について学ぶ。

9. [**【第９回】ヌルオブジェクト**]
複数のオブジェクトのコントロールに必要不可欠なヌルオブジェクトについて学修する。

10. [**【第１０回】カット編集・トランジション**]
PremiereProを用いたシンプルな編集の方法について学修する。

---
### シラバス
11. [**【第１１回】カラーコレクション**]
撮影された素材の色補正について学ぶ。特に、ホワイトバランス・スキントーンといった概念について学修する。

12. [**【第１２回】カラーグレーディング**]
色を用いた質感の表現について学修する。

13. [**【第１３回】マスク・キーイング・ロトスコープ**]
映像の一部を分離して利用する方法について学修する。

14. [**【第１４回】最適化**]
アプリの動作の最適化の方法について学修する。

15. [**【第１５回】まとめ**]
学修した表現方法についてまとめる。

---
### 1. [**【第１回】オリエンテーション**]
授業の目的と内容、授業の進め方について説明する。
映像編集の基本となる動画フォーマット・レンダリングについて学修する。

-  画像サイズ・アスペクト比
-  フレームレート
-  動画フォーマット
-  コーデック

---
### 2. [**【第２回】PremierePro/AfterEffects基本操作**]
ワークスペース等のインターフェイスの紹介。基本的な操作について学修する。


- プロジェクト データ管理
- ワークスペースとパネル
- シーケンス/コンポジション
- 書き出し

---
### 3. [**【第３回】構造**]
ネスト/プリコンポーズ・調整レイヤー・フローチャート・トラックマットといったプロジェクト内の構造について学修する.
- ネスト/プリコンポーズ
- 調整レイヤー
- フローチャート
- トラックマット
- 親子づけ

---
### 4. [**【第４回】シェープアニメーション**]
図形を利用したアニメーションの制作について学修する。

シェイプレイヤーが一つのコンポジションみたいな機能を持っています。
- コラップスアルゴリズム

---
### 5. [**【第５回】エフェクト**]
エフェクトの種類・利用法等について学ぶ。
- キーフレーム
- イージング(グラフエディタ)
- プリセット
- 基本エフェクト・標準エフェクト

---
### 6. [**【第６回】プラグイン・モーショングラフィックステンプレート**]
サードパーティ製のプラグインやモーショングラフィックステンプレートについて学修する.

- Premiere Composer
- Animation Composer
- モーショングラフィックステンプレート

---
### 7. [**【第７回】モーショングラフィックステンプレートの制作**]
自身で利用可能なモーショングラフィックステンプレートの制作について学修する。

- パラメータの設定&書き出し

---
### 8. [**【第８回】エクスプレッション**]
数式を用いたアニメーション制作方法について学ぶ。

- time
- wiggle
- loopOut

---
### 9. [**【第９回】ヌルオブジェクト**]
複数のオブジェクトのコントロールに必要不可欠なヌルオブジェクトについて学修する。

- 親子関係
- 3Dカメラ

---
### 10. [**【第１０回】カット編集・トランジション**]
PremiereProを用いたシンプルな編集の方法について学修する。

- リップルツール・ローリングツール・スリップツール・スライドツール
- トランジション
- Jカット・Lカット

---
### 11. [**【第１１回】カラーコレクション**]
撮影された素材の色補正について学ぶ。特に、ホワイトバランス・スキントーンといった概念について学修する。

- ホワイトバランス
- Lumetriスコープ
- Lumetriカラー
- スキントーン

---
### 12. [**【第１２回】カラーグレーディング**]
色を用いた質感の表現について学修する。

- Look
- ティールアンドオレンジ
- フィルムグレイン
- シネマティック

---
### 13. [**【第１３回】マスク・キーイング・ロトスコープ**]
映像の一部を分離して利用する方法について学修する。

切り抜きかた
- マスク
- キーイング
- ロトスコープ

---
### 14. [**【第１４回】最適化**]
アプリの動作の最適化の方法について学修する。

- データ整理
- プロキシ


---
### どう使っていくのか
- アプリでできることを知る
- どう組み合わせればどうなるかを考える
- 実際に制作に取り組む

3年の前期にはBlenderを扱う「メディア表現V」が開講予定で、これを使うことでもできることが増えます。
授業では明示的には扱いませんが、BlackmagicのDavinci Resolveも無料ですので、2コマ演習によっては、使ってみたら？と言われると思います。

最終的には「何を使うか」ではなく「どう使うか」がポイントになることは是非知っておいてください。



---
### まとめのまとめ
こうやって見てくると、いろんなトピックを扱ったな、と思います。

さまざまな表現方法を使って、素敵な作品を作ってください。
資料は、ずっとこのHPに置いておくので、「あれなんだっけ？」みたいな時には、見直してください。

お疲れ様でした。
