# メディア表現V 15. モーショントラッキング

[メディア表現V TOPに戻る](./index.md)

---
## 目次

- [メディア表現V 15. モーショントラッキング](#メディア表現v-15-モーショントラッキング)
  - [目次](#目次)
  - [モーショントラッキンング](#モーショントラッキンング)
  - [原理](#原理)
  - [説明動画](#説明動画)
  - [トラッキング失敗...](#トラッキング失敗)
  - [やってみよう](#やってみよう)
  - [動画](#動画)
  - [参考動画](#参考動画)
  - [まとめ](#まとめ)

---

## モーショントラッキンング
- 撮影された実写映像(2D)からオブジェクトの位置がどう動いているかを調べる
- カメラの位置情報を計算する
- 3D空間の原点、X,Y軸方向を設定し、
- それを元に、3Dオブジェクトを合成する

ことができます。



## 原理
特徴となる点が3点あれば、その位置の移動を追うことにより、カメラの位置を計算することができます。

実際には、レンズの歪みなどもあるため、特徴点は最低8個ないといけません。

## 説明動画
https://www.youtube.com/watch?v=V62Ow3SXE6c

## トラッキング失敗...
完全にいつでもうまくいくかというと、トラッキング失敗でうまくいかないこともあります。

- 特徴点がわかりやすい映像か？



## やってみよう
下にあるテンキーバージョンでも構いません。

- VFXで新規書類
- OPENで映像を開く(とってきても、下からデータを拾っても)
- Sceneの設定を合わせるSetSceneFrame(尺)、fps・解像度は手入力(失敗しづらいように120フレームとかに限定しよう)
- 再生して紫の線を確認
- Tracking SettingsのMotionModelをLoc,Rot,Sca
- (Cameraのプリセット合わせた方がいいけど)
- 1フレーム目へ
- Ctrl+クリックで、マーカーを置いていく(8個以上ないといけない) or 「Detect Features」
- 
- 上右矢印をクリックして、マーカーをトラックしていく
- Solveパネルにして、SetAsBackgroudで背景に動画を設定
- SolveCameraMotion
- Solve Errorが1を下回ると最高
- Refineを入れて、Solveすると減ることも。

- SetupTrackingSceneでPlane, Cube, Cameraをセット
- マーカーから3点選んで(原点とX,Y軸方向にあるもの)Floor
- 原点を選んでSetOrigin
- Xを選んでSetXAxis, Yを選んでSetYAxis
- Three tracks with bundles are needed to orient the floorが出る時は、Solveが失敗
- 本当は、レンズの焦点距離とか歪みとかも計算にいれるともっとよい

- Susanneでもおいて
- Sceneで、FilmのTransparentにチェックを入れて、Plane, Cubeを非表示にして、
- RenderLayerのAlpha->facでいけるかな(動画対応してないので、いちいちレンダリングするか、PNG,OpenEXRの方がいいかも)



## 動画
自分でとってきてもいいけど
- [IMG_5011.MOV](./data/IMG_5011.MOV)
- [IMG_5012.MOV](./data/IMG_5012.MOV)
- [IMG_5013.MOV](./data/IMG_5013.MOV)
- [IMG_5014.MOV](./data/IMG_5014.MOV)
- [IMG_5016.MOV](./data/IMG_5016.MOV)
- [IMG_5017.MOV](./data/IMG_5017.MOV)
- [IMG_5019.MOV](./data/IMG_5019.MOV)
- [IMG_5020.MOV](./data/IMG_5020.MOV)
- [IMG_5021.MOV](./data/IMG_5021.MOV)
- [IMG_5022.MOV](./data/IMG_5022.MOV)

## 参考動画
- [【Blender】手のり型VFX・モーショントラッキング【カンタン解説】](https://www.youtube.com/watch?v=8G_gxqRJ55c)

## まとめ
トピックが多いBlenderですが、興味持ったところから使っていってください。
実際に
- グラフィックデザイン応用演習I
- 映像デザイン応用演習I

などでも利用してくれている人がいます。
嬉しい限りです。

表現の幅を広げていきましょう。

