# インターネット基礎理論


## 開講するにあたって
- 2013から担当していたが、2022,2023と他の先生が担当していた
- 2024からまた担当に戻る

## 授業の狙い及び到達目標
現代生活を支えるインターネットの基本的な理論について学ぶ。

1. インターネット利用に必要なデバイスであるコンピュータ・タブレット・スマートフォンをハードウェア・ソフトウェアの両面から説明できる。
2. インターネットの歴史について説明できる。
3. デバイスどうしの通信方法について説明できる。
4. HTML, CSS, JavaScript等のインターネット上の情報の記述法について説明できる。
5. サーバの仕組み・Webサービスについて説明できる。
6. インターネットを利用する上での注意点をセキュリティ・法律の観点から説明できる。

## 学修内容・方法
・インターネットを構成するデバイスであるコンピュータについて
・インターネットの歴史・仕組み・情報伝達方法について
・どのようにインターネットと接していくか、利用していくかについて
課題解決型学習を取り入れながらインターネット利用時の問題を自己解決できる能力を養う。

## 使用テキスト
不要。必要事項はプリント・PDF等で配布する。

## 授業の形式・計画
- [【第１回】オリエンテーション](./btoi_01.md)
授業の目的と内容、授業の進め方について説明する。

- [【第２回】コンピュータ基礎理論１　ハードウェア](./btoi_02.md)
コンピュータをハードウェアの視点から学修する。

- [【第３回】コンピュータ基礎理論２　ソフトウェア](./btoi_03.md)
コンピュータをソフトウェアの視点から学修する。

- [【第４回】コンピュータ基礎理論３　基本的なロジック](./btoi_04.md)
コンピュータが動作する上での基本的なロジックについて学修する。

- [【第５回】インターネットの歴史](./btoi_05.md)
インターネットの誕生から現在に至るまでの歴史について学修する。

- [【第６回】インターネットの仕組み](./btoi_06.md)
DNS・IPアドレス・サーバ・クライアントといったインターネットの基本的な仕組みについて学修する。

- [【第７回】インターネットのプロトコル](./btoi_07.md)
インターネット上での情報伝達に利用されるプロトコルについて学修する。

- [【第８回】マークアップ言語（HTML・XML）](./btoi_08.md)
情報を構造化して記述するマークアップ言語について学修する。

- [【第９回】CSS・Javascript](./btoi_09.md)
ホームページの装飾・インタラクティブ機能の実装の仕組みについて学修する。

- [【第１０回】動的コンテンツ]
動的コンテンツの仕組みについて学修する。

- [【第１１回】セキュリティ・法律（著作権・知的財産権）]
情報を扱う上で必要なセキュリティ・法律について学修する。

- [【第１２回】情報発信ツール]
CMS等の情報発信ツールについて学修する。

- [【第１３回】検索エンジン]
検索エンジンの仕組みとその対策について学修する。

- [【第１４回】インターネットと AI]
生成系AIの歴史・簡単な仕組み、現状について学修する。

- [【第１５回】まとめ]
必要な知識を振り返り整理する。また、レポート課題について説明する。

- [期末レポート]
