---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
headingDivider: 2
header: 情報デザイン応用演習I 12. ポートフォリオ作成 II
footer: ""
---

# 情報デザイン応用演習I 12. ポートフォリオ作成 II<!-- omit in toc -->

# 目次<!-- omit in toc -->

- [初めに](#初めに)
- [制作していくよ](#制作していくよ)
    - [イメージしよう](#イメージしよう)
    - [ページ構成](#ページ構成)
    - [ヘッダーフッター](#ヘッダーフッター)
    - [トップ](#トップ)
    - [About Me](#about-me)
    - [ポートフォリオカテゴリーページ](#ポートフォリオカテゴリーページ)
    - [各作品ページ](#各作品ページ)
    - [イメージできたら、おおまかなところをコーディングしていこう](#イメージできたらおおまかなところをコーディングしていこう)
    - [CSSの書き方注意](#cssの書き方注意)
    - [今日は](#今日は)





# 初めに

---
### 前回の内容<!-- omit in toc -->
- portfolio用Githubリポジトリの作成・ローカルへのクローン
- 企画立案・サイト設計・コンテンツ制作・Webサイトデザイン

などをやってみましたが...

---
### あまりうまくいってないようなので...<!-- omit in toc -->
XDについて、サンプル作ってみました。ダウンロードしてみてください。

- [ポートフォリオサンプル](./data/portfolio_common.xd)

# 制作していくよ
### イメージしよう
XDのサンプルには簡単な導線もつけてみました。


---
### ページ構成
1. トップ
2. About Me
3. ポートフォリオカテゴリーページ
4. 各作品ページ

1,2は1ページですが、3,4は複数ページとなります。

---
### ヘッダーフッター
Wordpressでやれば自動でできるところ、静的ファイルだと手作業となる。
つまり、修正するたびに、複数ページへの修正が発生するため、気をつけよう。

---
### トップ
1. ヘッダー
   1. ロゴ・メニュー・コンタクト(メール直でいっかなぁ)
   2. 自分を説明するキャッチとなるテキスト・画像
2. コンテンツ
   1. 画像・簡単な紹介
   2. 一押しの作品
   3. 飾りとしての画像
3. フッター

---
### About Me
1. ヘッダー
2. コンテンツ
   1. 自己紹介文
   2. 自分のスキル(扱えるソフトなど)
3. フッター

---
### ポートフォリオカテゴリーページ
All, 及びジャンルごとにページを作成し、そこに掲載する作品へのリンクを貼る

この辺、Wordpressでやれば自動でできるところ、静的ファイルだと手作業となる

---
### 各作品ページ
- 作品を一目でわかること
- 自分がどこを担当したかわかること
- 作品についてのコメント

---
### イメージできたら、おおまかなところをコーディングしていこう
- 今回モバイルファーストでやるけど、
- レスポンシブを意識して、ブロックに分けて、まずは構成を作ろう。(ヘッダー・コンテンツ・フッター)
- それから、その中を作っていこう
- ファイルのフォルダ階層を考えよう。
- CSSは一箇所を指し示すように作るよ
- ハンバーガーメニューめんどくさかったら、とりあえずロゴの下に縦か横に並べておこう

---
### CSSの書き方注意
CSSで変数を使えるようになっているのだから、後での修正を睨んで、変数を積極的に使っていこう

- [【超便利】CSS変数って知ってる？使いこなしてコーディングを効率化しよう！](https://pengi-n.co.jp/blog/css-custom-properties/)
- [CSSで変数(カスタムプロパティ)を使ってみよう](https://www.webcreatorbox.com/tech/css-variables)

---
### 今日は
12回目だから、最低限、代表とするページが全部できるといいね
