---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
headingDivider: 2
header: スクーリング マルチメディア演習 Day5
footer: ""
---

# スクーリング マルチメディア演習 Day5<!-- omit in toc -->
第１３回 音楽制作入門
第１４回 インタラクティブメディア入門
第１５回 マルチメディア制作演習

# <!-- omit in toc -->

1. [本日の進め方](#本日の進め方)
2. [マルチメディア演習まとめ](#マルチメディア演習まとめ)
3. [終わりに](#終わりに)



# 本日の進め方
## 進め方<!-- omit in toc -->
これまで
- 1 日目 A3 ポスターをつくろう (Photoshop, Illustrator)
- 2 日目 ホームページの仕組みを学ぼう (Photoshop, Visual Studio Code)
- 3日目 Photoshopを使いこなそう(Photoshop)
- 4 日目 Premiere で CM を作ってみよう (Premiere Pro)

とやってきました。
最終日は 4,5 限を作業時間、6 限でみんなの映像をみてみましょう。(間に合えば)


## 昨日で映像終わってる人<!-- omit in toc -->
終わっていないトピックがある人は、その分をこなしていきましょう。
そうでない方は、一応、以下のトピックについて準備してあります。
- 音楽制作 (GarageBand) Mac の標準ソフト使える環境の人
- 音楽制作 (Studio One Prime) 楽器経験者はこちらがおすすめ
Mac,Win とも無料で利用できます。
- アニメーション制作 (AfterEfrects) 素材を組み合わせてアニメーションを作成します。
- サウンドデザイン (Premiere, Soundly) 映像に音をつけてみましょう。

他に、希望があれば、できることは対応します。

# マルチメディア演習まとめ

---
### やってきたこと
- 静止画 (Photoshop, Illustrator)
- ホームページ (テンプレートの改造) 
- 動画 (Premiere Pro)

の 3 つの切り口で演習を進めてきました。

---
### 設計 - 制作
5 日間を通して
1.  自らどういう風につくるか考え (設計)
2.  そしてつくる (制作)

ということが一応形になったかな、と思っています。

---
### あらためてマルチメディア...
マルチメディアという言葉が正しいかどうかわかりませんが、今後も様々なメディアが進化していくことが予想されます。

時代の流れですので情報を集めて、何がどのくらい簡単にできるようになったか等に日々興味関心を持っていただければ幸いです。

---
### 情報の入手tについて
自分は次のソースから主に情報を得ています。
- SmartNews スマフォ用のアプリ。オールジャンルで情報が網羅されて います。
- Twitter 情報を持っていそうな人をフォローしておくと、かなり有意 義な情報が入ります。
- Facebook シェアされて新しい情報が入ることがあります。
- 各種HP 情報発信サイト

---
### あらためてソフトウェア...
駆け足だったので、詳細には伝えられませんでしたが、知っておくべき 基本的な知識 (1 日目) とソフトウェアの基本的な操作はなんとか網羅できたような気もします。

とにかく、怖がらずにいろいろなものに触ってみてください。

ググるとたくさんチュートリアル・スクリーンキャストが出てきます。

それ通りにたくさんこなしてみることをお薦めします。

そして、なんとなく分かった後に、いわゆる解説本を購入して、網羅的に吸収することが早道だと思います。

---
### 知っている知識の組み合わせ
頭をつかうところは、

> 学んだコレとコレを使えば、きっとこんなモノができるだろう

と考えるところです。
学生を見ていると、ここが苦手な学生が多いです。


# 終わりに

---
### スクリーンキャスト
スクリーンキャストは、Mac の ScreenFlow(有料) というソフトで作りました。

進度が違う学生に対して、何回も説明する手間が省けますし、学生自身が家から予習復習で利用できるという意味では、スクリーンキャストは かなり使えると思っています。

win でも必ずスクリーンキャスト用のソフトがあるはずです。そして、 そんなに使い方は難しくないはずです。

---
### 教材の作成方法について
HPをHTMLでいちいち作るのは面倒くさいので、今年からMarkdownという記法で作成しています。

Visual Studio Codeで**Marp for VS Code**というのを利用すると、PDFも作成できます。

サーバは、Githubの[Pages](https://docs.github.com/ja/pages/getting-started-with-github-pages/creating-a-github-pages-site)というサービスを利用しています。無料です。

VSCから、Gitという仕組みを使って、Markdownファイルをアップするだけで、ホームページを自動で生成してくれます。

自分は、綺麗なスライドを作るより、とにかく情報量のあるスライド作成をするタイプですので、この方法で半年やってみましたが、結構満足しています。

---
### sammyppr.github.io
お気づきのように、他の演習の内容も、アップされています。
- 情報デザイン演習 HTML,CSS,Wordpressについて扱っています。
- 情報デザイン応用演習 JavaScriptで最近どんなことができるかについて扱っています。
- サウンドデザイン演習 映像の音に特化した演習です。
- メディア表現III Premiere Pro/AfterEffectsの操作方法について扱っています。
- メディア表現V Blenderについて扱っています。
- メディア表現VI(これから) 情報デザインの分野について扱う予定です。

ご自由にご覧ください。

---
### 授業に関するアンケート
本演習に関するアンケート
manabaにて今日よろしくお願いします。

---
### 最後に
キッカケしか伝えられなかったと思いますが、コンピュータは使えば使うほど便利な道具になります。検索力をアップして、今後、有効に利用していただければと思います。

---
### 情報を教えるということ
C 言語はもう確定した言語ですので、それほどアップデートしなくても教えられます。

IPv4 は IPv6 に移行が始まっており、そのうち、IPv4 廃止になるで しょう。

---
### 情報を教えるということ
マルチメディア系は、頻繁に更新される内容ですので、アップデート必須です。実際、Premiere Pro は昨年「エッセンシャルサウンド」「エッセンシャルグラフィクス」を追加し「レガシータイトル」を削除しています。

アプリや環境 (タブレット) の進化とともにずっとついていかなくてはいけません。

情報の免許取得目的でこの演習を履修されていると思いますが、この点を決して忘れず、教科書を教えればよい、といった類の科目ではないことをよく考えて、免許取得していただければと思います。

---
> 以上です。お疲れ様でした。

