# 情報デザイン演習II


## 授業の狙い

デジタル化社会における情報発信スキル・制作技術について学ぶ。

1. 情報を分析・整理し、構造化することができる。
2. ホームページ・CMSに関する制作フローを理解できる。
3. ホームページ・CMSに関する基本技術を理解し、制作できる。

## 学修内容・方法

ホームページの制作を通じ、情報の分析・整理・構造化、HTML・CSS・JavaScript、サーバ環境、CMSといった基本技術について学ぶ。Wordpressによるサイトの制作・発表を通じて、情報発信スキルの基本を習得する。

## 使用テキスト

1冊ですべて身につくHTML & CSSとWebデザイン入門講座
ISBN：978-4-7973-9889-2

## 演習内容

1. [オリエンテーション](./id_01.md)
授業の目的と内容、授業の進め方について説明する。

2. [HTML基本](./id_02.md)
HTMLの基本文法・見出しと段落・画像タグについて学修する。

3. [HTML実践](./id_03.md)
HTMLによるリンク・表・フォームの実装について学修する。

4. [CSSの基本](./id_04.md)
CSSの基本文法・クラス/ID・継承・ボックスモデルについて学修する。

5. [CSS実践](./id_05.md)
リセット/ノーマライズCSSについて学修する。

6. [Webの構造化](./id_06.md)
構造化言語としてのHTML、セマンティックコーディングについて学修する。

7. [Webレイアウト基本](./id_07.md)
float, Flexbox, CSS Gridによるレイアウトについて学修する。

8. [Webレイアウト応用](./id_08.md)
レスポンシブデザイン・CSSフレームワークについて学修する。

9. [プロトタイプの作成](./id_09.md)
HTMLを利用したプロトタイプを作成する。

10. [プロトタイプの作成実践](./id_10.md)
XDを利用したプロトタイプを作成する。

11. [Wordpress入門](./id_11.md)
Wordpressの導入、及び投稿・固定ページについて学修する。

12. [WordPress基礎](./id_12.md)
WordPressのテーマ・メニュー・プラグインについて学修する。

13. [WordPressによるサイトの制作1-企画立案](./id_13.md)
WordPressを用いた実践的なサイトの企画立案をする。

14. [Wordpressによるサイトの制作2-コンテンツ制作](./id_14.md)
Wordpressを用いた実践的なサイトを構築する。

15. [講評]
各自の制作したWordPressサイトについて講評する。

注意事項：毎回ノートパソコンを持参すること。
※１授業につき、2限連続

## スクリーンキャスト
「1冊で全て身につくHTML&CSSとWebデザイン入門講座」第2版の
4-7章までをスクリーンキャスト化しました。

テキストだけでよくわからない人は参考にしてください。
- [スクリーンキャスト](https://www.youtube.com/watch?v=rEcsDLsZX3A&list=PLeaTO-zJc7wAbJBwSaILCWwVpbr7bZEEr)

## wordpress簡単な使い方
wordpressの機能を一通り触って、簡単なページを作ってみます。
- [wordpress簡単な使い方](./wordpress-tutorial.md)


---
# 最終課題 I WCBCafe
テキスト4-7章を作成したファイルをStudentVolumeの「2025演習」「情報デザイン演習II」「WCBCafe(chapter4-7)」に学籍番号フォルダを作成してアップしてください。

- カスタマイズ(4-12, 5-7, 6-6,7-10)はしなくて構いません。
- Xプラグイン(7-6)は失敗するのでしなくて構いません

---
# 最終課題 II Wordpress
Wordpress を使って自由にホームページを作成してみよう。
## 条件
- 子テーマを作成すること
- 固定ページと投稿ページがあること


## テーマに関する注意
FSE対応のテーマはお勧めしません。(まだ情報もあまりないし...混乱してそう...)

テーマを有効化した時に、外観-メニューがなければFSE対応テーマとなります。

### 提出方法
QuickTime Playerの画面収録機能を使って、説明音声入りで録画してNASに提出
> nas1-mc.thu.ac.jp - 2025演習 - 情報デザイン演習II - 15回最終課題WordPress

に学籍番号.mp4として提出

録画方法がよくわからない人は以下を参考にしてください。(Winの人も)
- [パソコンで画面録画を音声付きで行う方法！Windows/Macのやり方を解説！](https://www.ricoh.co.jp/service/toruno/column/pc-recording)

---
# 最終課題III Let's Coding(できる人だけ)
手がけた人は、提出しましょう。
> nas1-mc.thu.ac.jp - 2025演習 - 情報デザイン演習II - 10回目LetsCoding



---

## 最終課題 締め切り
1/6 13:00

---





