---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
headingDivider: 2
header: 情報デザイン応用演習I 6.アプリ開発入門
footer: ""
---

# 情報デザイン応用演習I 6.アプリ開発入門<!-- omit in toc -->

# 目次<!-- omit in toc -->

1. [初めに](#初めに)
2. [アプリ開発入門](#アプリ開発入門)
   1. [アプリとは?](#アプリとは)
   2. [JavaScript](#javascript)
   3. [Electron について](#electron-について)
   4. [Electronの導入について](#electronの導入について)



# 初めに

「ECMAScript入門」「Canvas入門」「Canvas応用」「ThreeJS入門」やってから取り掛かりましょう。

## ThreeJsFirstStepの説明<!-- omit in toc -->

軽くおさらいしてみましょう。

# アプリ開発入門

## アプリとは?
人がやらせたい作業をしてくれるソフトウェアがアプリ・アプリケーションと言えるでしょう。

---
### どのように作られるのか?
アプリケーションは、最終的に CPU が認識できるような言語 (機械語) にならなければ CPU が実行することはできません。そのため、様々な言語がありますが以下の二つに分けることができます。

#### コンパイラ型言語
プログラムを言語で記載した後、あらかじめ機械語 に翻訳してから実行する方法

#### インタープリタ型言語
プログラムを実行すると、言語をリアルタイム に機械語に翻訳しながら実行する方法

---
### コンパイラ型/インタープリンタ型メリット・デメリット
コンパイラ型の方は「コンパイル」という作業をするため作成には一手間かかりますが、最初に翻訳を済ませているため、動作が早くなる、という利点があります。

---
### アプリケーションを開発する言語は...
たくさんありすぎて書ききれません。
いろんな言語で書くことができるのですが、向き不向きがあったりします。最近でもよく使われているのは

- Python
- JavaScript
- Java
- C++
- Ruby
- C#
- Swift


## JavaScript

---
### JavaScript
これまでずっと JavaScript にてプログラミングを行ってきましたが、これはインタープリタ型です。
コンパイル、ってしてないでしょ?

ちょっとこの歴史について触れておきたいと思います。

---
### JavaScript の歴史
- 1995 年、JavaScript の前身となる LiveScript がネットスケープナビゲーターと いうブラウザに実装され、「Java」の勢いに便乗しようと「JavaScript」と改名
- 1996 年、IE には JavaScript に似た「JScript」が搭載。ブラウザによって異なる 言語を利用することに
- 1997 年、ブラウザに依存しないように ECMA という標準機関ができるが難航
- 2000 年代前半、Flash が普及したため、JavaScript は要らないのではという扱い
- 2005 年、JavaScript の Ajax という技術を使った GoogleMap で世の中を驚かす
- 2000 年代後半 ライブラリの普及や V8 エンジンが開発され、Web になくてはな らないものに
- 2009 年、それまでクライアントでしか動かなかったが、サーバサイドで JavaScript が利用できる Node.js が登場。

言語の確固たる地位を築いて現在に至る。

---
### JavaとJavaScript
全く違う言語ですので気をつけましょう。

## Electron について

---
### ソフトウェアフレームワーク
ソフトウェアフレームワークとはアプリの開発環境です。

JavaScript を用いたソフトウェアフレームワークとして
- Electron
- NW.js

これらを利用することによって、デスクトップアプリケーションを作成することができます。どちらも
- Node.js
- WebKit
- という技術を利用しています。

---
### Electronで開発されているアプリケーション
- Atom
- Visual Studio Code
- Microsoft Teams
- Slack
- Facebook Messenger
- え？と思うようなアプリまでElectronで開発されています。

---
### Electron とは?
GitHub 社が Atom というエディタを作成するため作成したクロスプラットフォームデスクトップアプリケーションエンジンです。

クロスプラットフォームというのは、Mac でも Windows,Linux 用のアプリケーションを作成できることを意味します。


## Electronの導入について

---
### パッケージ
通常のアプリとは異なり、こういう開発とかになると、ターミナルを操作することが必要になること多いです。ターミナルでは GUI レベルでは なく、コマンドレベル (UNIX) のツールを使います。コマンドレベルのツールを管理するものに「パッケージ管理システム」 を利用します。

> 各種のソフトウェアの導入と削除、そしてソフトウェア同士や ライブラリとの依存関係を管理するシステムである。(Wiki)

---
### ちょっとややこしいですが
1. Electron を使うには npm と呼ばれる Node.js パッケージ管理システムが必要で
2. Node.js の利用には HomeBrew と呼ばれる Mac のパッケージ管理システムが必要となります。

---
### Electronのインストール
1. HomeBrew のインストール
2. Node.js のインストール
3. Electron のインストール

この 3 つで Electron の導入が可能となります。

---
### 1.HomeBrew のインストール
https://brew.sh/
にアクセスして、日本語にして、インストールと書いてある行をコピーします。
ターミナル開いて、ペーストしてリターンを押してください。

最初の$はいらないです。

---
### 2.Node.js のインストール
引き続き、ターミナルにて
```
$ brew install node
```

とします。確認するには
```
$ which node
/usr/local/bin/node
$ which npm
/usr/local/bin/npm
```

$の行を入力して、リターンを押して、表示されることを確認してください。

---
### 3.Electron のインストール

```
$ npm install electron -g
```

としてから、同じく

```
$ which electron
/usr/local/bin/electron
```

$の行を入力して、リターンを押して、表示されることを確認してください。

---
### Electronの導入ができたね。
それではElectronFirstStepに行きましょう。

※：AppleSiliconとかバージョンアップとかで、buildまでうまくいかなかったらごめん。

