# メディア表現V 4. モディファイア

[メディア表現V TOPに戻る](./index.md)

---
## 目次

- [メディア表現V 4. モディファイア](#メディア表現v-4-モディファイア)
  - [目次](#目次)
  - [モディファイアとは？](#モディファイアとは)
    - [Scaleが1でないベベルの例](#scaleが1でないベベルの例)
  - [階段(Solidify, Array Modifier)+おまけ(Particle system, Collision)](#階段solidify-array-modifierおまけparticle-system-collision)
    - [Solidify Modifierとは?](#solidify-modifierとは)
    - [Array Modifierとは?](#array-modifierとは)
    - [簡単に階段を作ろう](#簡単に階段を作ろう)
    - [スーパーボール落とそう](#スーパーボール落とそう)
    - [跳ね返らそう](#跳ね返らそう)
    - [レンダリング](#レンダリング)
  - [skinモディファイア](#skinモディファイア)
    - [参考にしたYouTube](#参考にしたyoutube)
    - [skinモディファイアとは？](#skinモディファイアとは)
    - [skinモディファイアを使ったモデリング](#skinモディファイアを使ったモデリング)
    - [Armatureを作成してみよう](#armatureを作成してみよう)
  - [今日もお疲れ様でした。](#今日もお疲れ様でした)

---

## モディファイアとは？
- ポリゴンに手を加えずに、形状等に変化を非破壊的に与えるもの
- 非破壊的なので、有効にしなければ元に戻るよ
- Modify/Generate/Deform/Physicsのカテゴリに分かれているよ
- 今日はGenerate/Physicsを中心にみていこう
- Scaleが1ではない状態のものは、うまくかからないことがあるので、コマンド-AでScaleとしてからにしよう

### Scaleが1でないベベルの例
Scaleが1以外の場合、モディファイアが当たってからScaleされるので、思い通りにならないことがあります。Command+AでScaleを適応してみましょう。

---
---
## 階段(Solidify, Array Modifier)+おまけ(Particle system, Collision)
### Solidify Modifierとは?
- 面に厚みをつけるもの

### Array Modifierとは?
- オブジェクトを複数規則的に配置するもの

### 簡単に階段を作ろう
- ガイドを0.1にしておこう(10cm単位)
- Shift+AでPlane追加して、奥行き20cmに
- Shift+Dで複製して、回転して1段分作る
- Solidify Modifierを使って厚みをつけておこう
- Array Modifierを使って10段くらい複製しよう
- 階段下と上に同じくPlaneを追加しよう

### スーパーボール落とそう
- Shift+AでUV Sphereを追加(Source)。階段の上に配置。
- Particle System Modifierを追加
- もう一つ、パーティクルの雛形となるUV Sphereを追加(Particle)
- Sourceの設定で、Render TypeをObjectにしてParticleを指定
- とりあえず再生してみる。
- Particleに適宜色を追加

### 跳ね返らそう
- 階段・上下の床にCollisionを設定
- Dampingを0.3くらいに
- フレーム1に戻して再生してみよう。

### レンダリング
- 前々回を思い出してアニメーションをレンダリングしてみよう


---
---


## skinモディファイア
### 参考にしたYouTube
[Make Characters Fast With The Skin Modifier || Blender 2.91](https://www.youtube.com/watch?v=BXSD4LLtKfw){:target="_blank"}

### skinモディファイアとは？
- 頂点と辺に厚みを持たせることができる。(面は無視される)
- 厚みはCtrl+Aでコントロールできる
- 頂点を押し出しなどで、棒人間を作成し、そこからキャラクターを作ることができる。
- Create Armatureを使うことで、骨をいれることができる。
- PoseモードでArmature(骨の集まり)を動かすことで、キャラクターにポーズをとらせることができる

### skinモディファイアを使ったモデリング
- Shift+AでPlaneを追加
- Skinモディファイア追加。ShadeSmoothにチェック
- SubdivisionSurfaceモディファイアを追加。レベルを2に
- TABキーでEditモードに
- 頂点モード(1)でM, Merge at Centerで一つの点にする
- 腰の位置くらいまでGZで持ち上げる
- Mirrorモディファイアで左右対称にする
- Eをつかいながら足・胴・腕・首・顔などを作成していく。
- 頂点を選択してCtrl+Aで厚みを設定していく

### Armatureを作成してみよう
- Mirrorがあると、あとでおかしくなるので、Apply
- Create Armatureでボーンを作ってみよう
- Poseモードでボーンを動かして、ポーズをとってみよう。

---
---
## 今日もお疲れ様でした。
- 今日学んだことを使って、いろいろ作成してみよう。
- 