# メディア表現V 7. シェープキーアニメーション

[メディア表現V TOPに戻る](./index.md)

---
## 目次

- [メディア表現V 7. シェープキーアニメーション](#メディア表現v-7-シェープキーアニメーション)
  - [目次](#目次)
  - [シェープキーアニメーション](#シェープキーアニメーション)
  - [やってみようPart1](#やってみようpart1)
    - [スザンヌの準備](#スザンヌの準備)
    - [ShapeKey利用の準備](#shapekey利用の準備)
    - [MouseCloseの編集](#mousecloseの編集)
    - [LookUp,LookRightの編集](#lookuplookrightの編集)
  - [やってみようPart2](#やってみようpart2)
    - [まぶたにもShapeKeyを追加してみよう。](#まぶたにもshapekeyを追加してみよう)
    - [NLA使って、顔を動かしてみよう。](#nla使って顔を動かしてみよう)
  - [時間がある人](#時間がある人)
  - [お疲れ様](#お疲れ様)
  - [(参考)顔の表情ShapeKeyを楽して作成する方法](#参考顔の表情shapekeyを楽して作成する方法)

---


## シェープキーアニメーション
- 基本からの頂点の移動量を決めといて、それを用いてアニメーションする方法
- A,Bの状態の間はコンピュータが勝手に補間してくれる。

---
---
## やってみようPart1
- スザンヌの目と口、動かしてみよう

### スザンヌの準備
- Scale 10 くらいにしておこう
- Smooth Shadeにしておこう
- Subdivision Surfaceをあてておこう(必要に応じて無効に)

### ShapeKey利用の準備
- +して、Basisを作成しておこう
- +して、MouseCloseを作成しておこう
- +して、LookUpを作成しておこう
- +して、LookRightを作成しておこう
- LookUp, LookRightはRange Minを-1にしておこう
 
### MouseCloseの編集
- ShapeKeyでMouseCloseを選択して、エディットモードに
- 頂点モードで、上唇・下唇を閉じてみよう。
- オブジェクトモードに戻って、MouseCloseの横の数値を0〜1に変化させてみよう

### LookUp,LookRightの編集
- ShapeKeyでLookUpを選択して、エディットモードに
- 頂点モードで両目を選択して、頂点グループを作っておこう。
- Option+右クリックで、ぐるっと選択できるよ
- 上にあげてみよう。
- 同様にShapeKeyでLookRightを選択して、エディットモードに
- 両目の頂点グループを選択して、右に動かしてみよう。

## やってみようPart2
### まぶたにもShapeKeyを追加してみよう。
- 目が飛び出てるので、ちょっと難しいけど...

### NLA使って、顔を動かしてみよう。

---
---

## 時間がある人
- 自分でキャラクター作って、動かしてみよう。

## お疲れ様
- 表情以外にも、いろいろとアニメーションできるようになるね。




<!-- https://www.youtube.com/watch?v=e675Ulc7QL4 --?



## (参考)顔の表情ShapeKeyを楽して作成する方法
[FREE-AUTOMATIC Facial MoCap Shapekeys (Blender)](https://www.youtube.com/watch?v=61QUzH34l1I){:target="_blank"}
